SHOWBOX presents
បង្ហាញ SHOWBOX
a SHOWBOX, PINETOWN PRODUCTION production
SHOWBOX ផលិតកម្ម PINETOWN PRODUCTION
EXHUMA  💞 @ kissasian.one
EXHUMA 💞 @ kissasian.one
Miss, we will be landing soon.
កញ្ញា ពួកយើងនឹងចុះចតឆាប់ៗនេះ។
Would you like some more wine?
តើអ្នកចង់ស្រាបន្ថែមទៀតទេ?
No, I'm all right.
ទេ ខ្ញុំ​មិន​អី​ទេ។
And just so you know...
ហើយដូច្នេះអ្នកដឹង...
I'm Korean.
ខ្ញុំជាជនជាតិកូរ៉េ។
I understand. I apologize.
ខ្ញុំ​យល់។  ខ្ញុំ​សុំ​ទោស។
Have a pleasant flight.
មានការហោះហើរដ៏រីករាយ។
Our representative...
តំណាងរបស់យើង...
Well, his main business is real estate.
អញ្ចឹងអាជីវកម្មសំខាន់របស់គាត់គឺអចលនទ្រព្យ។
He owns quite a lot of land in Korea,
គាត់​មាន​ដី​ច្រើន​នៅ​កូរ៉េ
and he also does investment business across various places in the US.
ហើយ​គាត់​ក៏​ធ្វើ​អាជីវកម្ម​វិនិយោគ​នៅ​កន្លែង​ផ្សេង​ៗ​ក្នុង​សហរដ្ឋ​អាមេរិក។
Well, you know the sort of people I'm talking about.
មែនហើយ អ្នកដឹងពីប្រភេទមនុស្សដែលខ្ញុំកំពុងនិយាយ។
People who were born rich.
មនុស្សដែលកើតមកជាអ្នកមាន។
Exorbitantly rich people.
អ្នកមានហួសហេតុ។
How am I supposed to trust them?
តើខ្ញុំគួរទុកចិត្តពួកគេដោយរបៀបណា?
You should have considered my opinion, too.
អ្នក​គួរ​តែ​គិត​ពី​គំនិត​ខ្ញុំ​ផង​ដែរ។
These are totally different circumstances.
ទាំងនេះគឺជាកាលៈទេសៈខុសគ្នាទាំងស្រុង។
I don't get it. Just do whatever you want.
ខ្ញុំមិនទទួលបានវាទេ។  គ្រាន់តែធ្វើអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
He's calmed down now because of the medication,
គាត់​បាន​ស្ងប់​ហើយ​ពេល​នេះ​ដោយ​សារ​ថ្នាំ​ពេទ្យ
but he hasn't stopped crying since he was born.
ប៉ុន្តែ​គាត់​មិន​បាន​ឈប់​យំ​តាំង​ពី​កើត​មក។
The renowned medical staff has tried everything,
បុគ្គលិកពេទ្យល្បីឈ្មោះបានព្យាយាមគ្រប់យ៉ាង
but they say there's nothing wrong from a medical point of view.
ប៉ុន្តែពួកគេនិយាយថា មិនមានអ្វីខុសទេ តាមទស្សនៈវេជ្ជសាស្រ្ត។
We've already been informed.
យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​ជូន​ដំណឹង​រួច​ហើយ។
Excuse me, could you leave us alone in the room, please?
សុំទោស ទុកអោយពួកយើងនៅម្នាក់ឯងក្នុងបន្ទប់បានទេ?
Excuse me?
អត់ទោស?
By the words of the Heavenly Venerable, I summon the 9 inner spirits:
ដោយ​ពាក្យ​របស់​ព្រះ​ដ៏​មាន​ព្រះ​ភាគ តថាគត​ហៅ​វិញ្ញាណ​ខាងក្នុង​ទាំង​៩​យ៉ាង​មក​ថា​៖
the celestial birth, the spirit of absence, the mysterious pearl,
កំណើតសេឡេស្ទាល, វិញ្ញាណនៃអវត្តមាន, គុជខ្យងអាថ៌កំបាំង,
the central righteousness, the cinnabar elixir, the spirit of cyclic change,
សេចក្តីសុចរិតកណ្តាល, cinnabar elixir, ស្មារតីនៃការផ្លាស់ប្តូរវដ្ត,
the elixir of the source of life, the great abyss and the spirit of youth.
elixir នៃប្រភពនៃជីវិត ទីជ្រៅបំផុត និងស្មារតីនៃយុវវ័យ។
I call upon the 3 core essences:
ខ្ញុំ​សូម​អំពាវ​នាវ​ដល់​ស្នូល​ទាំង​៣៖
the great brightness, the invigorating spirit and the imperturbable essence.
ភាពភ្លឺស្វាងដ៏អស្ចារ្យ វិញ្ញាណដ៏រស់រវើក និងខ្លឹមសារដែលមិនអាចរំខានបាន។
When the 5 yin organs are disturbed, when the 6 meridians are shaken,
ម្នាល​ភិក្ខុ​ទាំង​ឡាយ កាល​ណា​អរិយសច្ច​ទាំង​៥ រមែង​រង្គោះរង្គើ កាល​ណា​អរិយសច្ច​ទាំង ៦ រង្គោះ​រង្គើ។
when the limbs lose their harmony, when the joints are in distress, recite this scripture.
ពេល​អវយវៈ​បាត់បង់​ភាព​សុខដុមរមនា ពេល​សន្លាក់​មាន​ទុក្ខ ចូរ​សូត្រ​គម្ពីរ​នេះ ។
There must be other family members suffering from the same illness.
ត្រូវតែមានសមាជិកគ្រួសារផ្សេងទៀតដែលទទួលរងពីជំងឺដូចគ្នា។
The baby's father...
ឪពុករបស់ទារក...
And the baby's grandfather.
និងជីតារបស់ទារក។
Is she talking about my husband and my father-in-law?
នាង​និយាយ​ពី​ប្ដី​ខ្ញុំ​និង​ឪពុក​ក្មេក?
The expressions on their faces...
ការបង្ហាញមុខរបស់ពួកគេ...
Yes.
បាទ។
How they've changed from suspicion to astonishment...
របៀបដែលពួកគេបានផ្លាស់ប្តូរពីការសង្ស័យទៅជាការភ្ញាក់ផ្អើល ...
People always live in bright places, and only look towards radiant ones.
មនុស្ស​តែង​តែ​រស់​នៅ​កន្លែង​ភ្លឺ ហើយ​សម្លឹង​មើល​ទៅ​រក​តែ​កន្លែង​ភ្លឺ។
CHAPTER I: YIN-YANG AND THE FIVE ELEMENTS
ជំពូកទី១៖ យិន-យ៉ាង និងធាតុទាំងប្រាំ
The world must be bathed in bright light
ពិភពលោកត្រូវតែងូតទឹកដោយពន្លឺភ្លឺ
for it to be visible to our eyes.
ដើម្បីឱ្យវាអាចមើលឃើញដោយភ្នែករបស់យើង។
And people...
ហើយមនុស្ស...
They believe only in the things they can see and touch.
ពួកគេជឿតែលើវត្ថុដែលពួកគេអាចមើលឃើញ និងប៉ះប៉ុណ្ណោះ។
A world bathed in bright light...
ពិភពលោកមួយបានងូតដោយពន្លឺភ្លឺ...
And what lies beyond it.
ហើយអ្វីដែលលើសពីវា។
People have known about those dark beings since ancient times.
មនុស្សបានដឹងអំពីសត្វងងឹតទាំងនោះតាំងពីបុរាណកាលមក។
They've given them various names.
ពួកគេបានឱ្យឈ្មោះផ្សេងៗ។
Ghosts, devils, goblins, monsters...
ខ្មោច, អារក្ស, goblins, បិសាច...
They ceaselessly yearn for bright places, harboring envy,
ពួក​គេ​ប្រាថ្នា​ឥត​ឈប់​ឈរ​ដើម្បី​កន្លែង​ភ្លឺ, ច្រណែន,
so from time to time,
ដូច្នេះពីពេលមួយទៅពេលមួយ
they resort to tricks to cross over.
ពួកគេប្រើល្បិចដើម្បីឆ្លងកាត់។
And when that happens, people come to me.
ហើយនៅពេលដែលវាកើតឡើង មនុស្សមករកខ្ញុំ។
In between yin and yang,
នៅចន្លោះយិន និងយ៉ាង។
in between science and superstition,
រវាងវិទ្យាសាស្ត្រ និងអបិយជំនឿ
the people who find themselves right in between these contrasts.
មនុស្ស​ដែល​យល់​ឃើញ​ថា​ខ្លួន​ឯង​នៅ​ចន្លោះ​ភាព​ផ្ទុយ​គ្នា​ទាំង​នេះ។
I am Lee Hwarim, a shaman.
ខ្ញុំ​គឺ Lee Hwarim ជា​សាម៉ាន។
I received word from my wife.
ខ្ញុំបានទទួលពាក្យពីប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ។
I'm Park Ji-yong.
ខ្ញុំគឺ Park Ji-yong។
My older brother...
បងប្រុស​របស់ខ្ញុំ...
He ended up committing suicide in a mental hospital.
គាត់បានបញ្ចប់ការធ្វើអត្តឃាតនៅក្នុងមន្ទីរពេទ្យផ្លូវចិត្ត។
Since then, I...
ចាប់តាំងពីពេលនោះមកខ្ញុំ...
As well as...
ក៏ដូចជា...
...my newborn son, we've been going through this.
...កូនប្រុសដែលទើបនឹងកើតរបស់ខ្ញុំ យើងបានឆ្លងកាត់រឿងនេះហើយ។
When I close my eyes, someone screams.
ពេលខ្ញុំបិទភ្នែក មាននរណាម្នាក់ស្រែក។
And chokes me.
ហើយ​អង្រួន​ខ្ញុំ។
It's something the eldest grandchildren experience.
វាជាបទពិសោធន៍ដែលចៅច្បង។
At first they usually suspect a hereditary disease.
ដំបូងឡើយ ពួកគេតែងតែសង្ស័យថាជាជំងឺតំណពូជ។
Later on they suspect issues with the house foundation and decide to move.
ក្រោយ​មក​ពួក​គេ​សង្ស័យ​ថា​មាន​បញ្ហា​ជាមួយ​គ្រឹះ​ផ្ទះ​ក៏​សម្រេច​ចិត្ត​ផ្លាស់​ទី។
The shadow.
ស្រមោល។
As soon as I walked in, I noticed a shadow in this house.
ពេល​ដើរ​ចូល​ភ្លាម ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ស្រមោល​មួយ​នៅ​ក្នុង​ផ្ទះ​នេះ។
The shadow of one of your ancestors.
ស្រមោលនៃបុព្វបុរសរបស់អ្នក។
It's most likely the shadow of your grandfather.
វាទំនងជាស្រមោលរបស់ជីតារបស់អ្នក។
My grandfather?
ជីតា​របស់ខ្ញុំ?
Simply put, it's deterioration of the grave.
និយាយ​ឲ្យ​ចំ​ទៅ​គឺ​ការ​ខូច​ខាត​ផ្នូរ។
It's usually referred to as a misfortune related to the grave.
ជាធម្មតាវាត្រូវបានគេសំដៅថាជាសំណាងអាក្រក់ដែលទាក់ទងនឹងផ្នូរ។
In other words, one of your ancestors
ម្យ៉ាងវិញទៀត
is complaining about the discomfort he's experiencing.
ជីដូនជីតារបស់អ្នកម្នាក់កំពុងត្អូញត្អែរអំពីភាពមិនស្រួលដែលគាត់កំពុងជួបប្រទះ។
Are you sure?
តើ​អ្នក​ប្រាកដ​ឬ​អត់?
Yes.
បាទ។
One hundred percent.
មួយ​រយ​ភាគរយ។
Then...
បន្ទាប់មក...
What should I do?
តើ​ខ្ញុ​ុំ​គួរ​ធ្វើអ្វី?
You need to spend money and hire people.
អ្នកត្រូវចំណាយលុយ និងជួលមនុស្ស។
I can't do it on my own.
ខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាដោយខ្លួនឯងបានទេ។
We need to call in experts...
យើងត្រូវហៅអ្នកជំនាញ...
Damn it...
អាហ្នឹង...
Their creepy faces already come to mind...
ទឹក​មុខ​គួរ​ឱ្យ​ខ្លាច​របស់​ពួក​គេ​បាន​គិត​រួច​ទៅ​ហើយ...
The grave has been opened!
ផ្នូរត្រូវបានបើក!
The deceased is waking up, stop staring.
អ្នកស្លាប់ភ្ញាក់ឡើងឈប់មើល។
Oh, we're sorry.
អូ យើងសុំទោស។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Come on, quickly.
មកលឿនៗ។
One, two, three!
មួយ​ពីរ​បី!
The water hasn't seeped in.
ទឹក​មិន​បាន​ហូរ​ចូល​ទេ។
We apologize for waking you up.
យើងសុំទោសចំពោះការដាស់អ្នកឱ្យភ្ញាក់។
Well, it's clean.
អញ្ចឹងវាស្អាតហើយ។
And fragrant.
និងក្រអូប។
Why did they put so much stuff in here?
ហេតុអ្វីបានជាគេដាក់របស់ច្រើនយ៉ាងនេះ?
All these...
ទាំង​អស់​នេះ...
Unbelievable.
មិនគួរឱ្យជឿ។
I keep telling people not to put metal objects inside.
ខ្ញុំ​បន្ត​ប្រាប់​មនុស្ស​កុំ​ឲ្យ​ដាក់​វត្ថុ​លោហៈ​នៅ​ខាង​ក្នុង។
Causing discomfort to the deceased...
បង្ក​ការ​លំបាក​ដល់​អ្នក​ស្លាប់...
Director Kim.
នាយក Kim
Your mother and all your family elders resting here,
ម្តាយរបស់អ្នក និងអ្នកចាស់ទុំក្នុងគ្រួសាររបស់អ្នកទាំងអស់ ដែលសម្រាកនៅទីនេះ
I've taken care of all of them, right?
ខ្ញុំបានមើលថែពួកគេទាំងអស់ហើយមែនទេ?
Yes, you sure did.
បាទ អ្នកប្រាកដជាបានធ្វើ។
And I assume everyone's healthy and business is thriving.
ហើយ​ខ្ញុំ​សន្មត់​ថា​អ្នក​រាល់​គ្នា​មាន​សុខភាព​ល្អ ហើយ​អាជីវកម្ម​ក៏​មាន​ភាព​រីក​ចម្រើន។
Yes, all thanks to you.
បាទ អរគុណអ្នកទាំងអស់គ្នា។
Even if I dig up this place again...
ទោះបីខ្ញុំជីកកន្លែងនេះម្តងទៀត...
This is one of the most auspicious burial sites I've found in my 40-year career, you know that?
នេះជាកន្លែងបញ្ចុះសពដ៏អស្ចារ្យបំផុតមួយ ដែលខ្ញុំបានរកឃើញក្នុងអាជីព 40 ឆ្នាំរបស់ខ្ញុំ តើអ្នកដឹងទេ?
Look, the Five Elements are in perfect harmony.
មើល ធាតុទាំងប្រាំគឺនៅក្នុងភាពសុខដុមល្អឥតខ្ចោះ។
I'm telling you.
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក។
And I gave it to you cheap.
ហើយខ្ញុំបានឱ្យវាទៅអ្នកថោក។
Damn it.
ខូច។
That's true...
នោះជាការពិត...
So don't worry.
កុំ​បារម្ភ។
You're doing the right thing reburying her.
អ្នកកំពុងធ្វើរឿងត្រឹមត្រូវក្នុងការបញ្ចុះនាង
If you say it, then it must be so.
បើ​អ្នក​និយាយ​វា​ច្បាស់​ជា​អ៊ីចឹង។
But...
ប៉ុន្តែ...
Why does she keep appearing in my children's dreams?
ហេតុអ្វីបានជានាងបន្តលេចឡើងក្នុងសុបិនរបស់កូនខ្ញុំ?
Lately, even my wife says she sees her mother in her dreams.
ថ្មីៗនេះ សូម្បីតែប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំក៏និយាយថា គាត់ឃើញម្តាយរបស់នាងនៅក្នុងសុបិនរបស់នាង។
Mortician Go!
Mortician ទៅ!
Still not done?
នៅតែមិនទាន់ធ្វើ?
Hey, I'm hungry.
ហេ! ខ្ញុំឃ្លាន។
So am I, and so is this person.
ខ្ញុំក៏ដូចគ្នា ហើយមនុស្សនេះក៏ដូចគ្នាដែរ។
The one in charge of the shrouding didn't check, did he?
អ្នក​មើល​ការ​ពារ​មិន​បាន​ពិនិត្យ​ទេ?
- Do the numbers match? - Yes.
- តើលេខត្រូវគ្នាទេ? - បាទ។
Very well.
ល្អ​ណាស់។
Someone has taken Grandma's dentures.
មាននរណាម្នាក់បានយកធ្មេញរបស់ជីដូន។
I said someone is in possession of Grandma's dentures.
ខ្ញុំបាននិយាយថា មាននរណាម្នាក់កាន់ធ្មេញរបស់យាយ។
Did you...
តើ​អ្នក...
Did you take Grandma's dentures?
តើអ្នកបានយកធ្មេញរបស់ជីដូនទេ?
Sang-hyun, you...
Sang-hyun អ្នក...
That thing in your closet...
របស់នោះនៅក្នុងទូរបស់អ្នក...
Those were Grandma's dentures?!
ទាំងនេះជាធ្មេញរបស់យាយ?!
But why would you...
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នក...
All of Grandma's things were burned...
របស់​លោកយាយ​ត្រូវ​បាន​ឆេះ​អស់​ហើយ...
Now that Grandma's gone...
ពេលនេះលោកយាយបាត់ទៅហើយ...
Dad...
ប៉ា...
I had to keep something...
ខ្ញុំត្រូវរក្សាទុកអ្វីមួយ...
Little buddy!
សម្លាញ់​តូច!
Grandma says she's hungry, you need to return them to her.
យាយ​ថា​គាត់​ឃ្លាន កូន​ត្រូវ​ប្រគល់​វា​ឲ្យ​គាត់​វិញ។
If I do...
បើខ្ញុំធ្វើ...
Then how will I remember Grandma?
អញ្ចឹងតើខ្ញុំចាំលោកយាយដោយរបៀបណា?
I don't have anything else that belonged to her.
ខ្ញុំមិនមានអ្វីផ្សេងទៀតដែលជាកម្មសិទ្ធិរបស់នាងទេ។
Did you say your name's Sang-hyun?
តើអ្នកបាននិយាយឈ្មោះរបស់អ្នកថា Sang-hyun ទេ?
Sang-hyun...
Sang-hyun...
Your Grandma...
យាយរបស់អ្នក...
...is always by your side.
...តែងតែនៅក្បែរអ្នក។
Blood ties.
ចំណងឈាម។
They bind us, even beyond death.
ពួកគេបានចងយើង សូម្បីតែហួសពីការស្លាប់។
- Sis... - When individuals have common genes,
- Sis...- នៅពេលដែលបុគ្គលមានហ្សែនទូទៅ,
they share a common body and a collective mind.
ពួកគេចែករំលែករាងកាយរួម និងគំនិតរួម។
When the human body ends its activities, it becomes dust and earth.
នៅពេលដែលរាងកាយមនុស្សបញ្ចប់សកម្មភាពរបស់វា វាក្លាយទៅជាធូលីដី និងផែនដី។
And we inhale that dust, and tread on that earth.
ហើយ​យើង​ស្រូប​ធូលី​នោះ ហើយ​ជាន់​លើ​ផែនដី​នោះ។
Living, dying, and being reborn.
រស់ ស្លាប់ និងកើតជាថ្មី។
A cycle that repeats endlessly.
វដ្ត​ដែល​ធ្វើ​ឡើង​វិញ​គ្មាន​ទី​បញ្ចប់។
In other words,
ក្នុង​ន័យ​ផ្សេងទៀត,
the earth connects us and makes everything circulate.
ផែនដីភ្ជាប់យើង ហើយធ្វើឱ្យអ្វីៗទាំងអស់ដំណើរការ។
Those who call it superstition or fraud, screw them all!
អ្នក​ដែល​ហៅ​ថា​អបិយ​ជំនឿ​ឬ​បោក​បញ្ឆោត​ទាំង​អស់​គ្នា!
Because for the select 1% who represent Korea's elite,
ព្រោះ​សម្រាប់​អ្នក​ជ្រើសរើស ១% ដែល​តំណាង​ឲ្យ​ឥស្សរជន​កូរ៉េ។
feng shui means both religion and science.
ហុងស៊ុយមានន័យទាំងសាសនា និងវិទ្យាសាស្ត្រ។
I'm a geomancer.
ខ្ញុំជាអ្នកជំនាញខាងធរណីមាត្រ។
I find and dig up lands for both the living and the dead.
ខ្ញុំ​រក​និង​ជីក​យក​ដី​ទាំង​មនុស្ស​រស់ និង​អ្នក​ស្លាប់។
My name is Kim Sang-deok and I'm a feng shui expert.
ខ្ញុំឈ្មោះ គីមសាងឌុក ហើយខ្ញុំជាអ្នកជំនាញហុងស៊ុយ។
A survey has revealed that many domestic companies
ការស្ទង់មតិមួយបានបង្ហាញថាក្រុមហ៊ុនក្នុងស្រុកជាច្រើន។
perceive the current economic situation as a long-term recession.
យល់ឃើញថាស្ថានភាពសេដ្ឋកិច្ចបច្ចុប្បន្នជាវិបត្តិសេដ្ឋកិច្ចរយៈពេលវែង។
According to the survey, Korea...
យោងតាមការស្ទង់មតិ ប្រទេសកូរ៉េ...
Wait until it's cooked!
ចាំ​ទាល់​តែ​ឆ្អិន​!
Why should I wait for it?
ហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវរង់ចាំវា?
When it starts sizzling, it's just right.
ពេល​វា​ចាប់​ផ្តើ​ម​វា​ត្រឹមត្រូវ​។
To be honest, that place we stopped by today...
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ កន្លែងនោះយើងឈប់ថ្ងៃនេះ...
That place...
កន្លែងនោះ...
- Is it really an auspicious burial site? - What in the world...
- តើវាពិតជាកន្លែងបញ្ចុះសពដ៏អស្ចារ្យមែនទេ? - តើនៅលើពិភពលោកនេះ...
What are you saying? He's a regular client, after all.
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អ្វី? គាត់គឺជាអតិថិជនធម្មតាម្នាក់។
But seeing that grave...
តែឃើញផ្នូរនោះ...
Well, the Black Tortoise up north looked kind of ambiguous,
អណ្តើកខ្មៅនៅខាងជើងមើលទៅមិនច្បាស់ទេ
and the shape of the White Tiger out west was...
ហើយរូបរាងរបស់ខ្លាសនៅខាងលិចគឺ...
I'm not really sure.
ខ្ញុំពិតជាមិនប្រាកដទេ។
You think you're a feng shui expert now?
តើអ្នកគិតថាអ្នកជាអ្នកជំនាញហុងស៊ុយទេ?
If you're so knowledgeable,
បើ​អ្នក​មាន​ចំណេះ​ដឹង​យ៉ាង​ណា​នោះ
go ahead and do it on your own from now on.
ចូរ​ទៅ​ធ្វើ​វា​ដោយ​ខ្លួន​ឯង​ចាប់​ពី​ពេល​នេះ​ត​ទៅ។
I've been thinking about something.
ខ្ញុំបានគិតអំពីអ្វីមួយ។
In Korea, an average of 250,000 people die annually,
នៅប្រទេសកូរ៉េ ជាមធ្យមមានមនុស្សចំនួន 250,000
of which 30% are buried.
នាក់បានស្លាប់ជារៀងរាល់ឆ្នាំ ដែលក្នុងនោះ 30% ត្រូវបានកប់។
So starting from the Joseon dynasty, in these narrow lands,
ដូច្នេះ ចាប់​តាំង​ពី​រាជវង្ស Joseon នៅ​ក្នុង​ដី​តូច​ចង្អៀត​ទាំង​នេះ
in every good spot, plenty of people have already been buried.
នៅ​គ្រប់​កន្លែង​ល្អ មនុស្ស​ជា​ច្រើន​ត្រូវ​បាន​គេ​កប់​រួច​ហើយ។
So claiming that there are still auspicious burial sites out there is...
ដូច្នេះ​ការ​អះអាង​ថា​នៅ​មាន​កន្លែង​បញ្ចុះ​សព​ដ៏​អស្ចារ្យ​នៅ​ទីនោះ​គឺ…
- It's a bit... - Well...
- វាបន្តិច... - អញ្ចឹង...
I'd give that burial site 65 points.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យកន្លែងបញ្ចុះសពនោះ 65 ពិន្ទុ។
So not one hundred.
ដូច្នេះមិនមែនមួយរយទេ។
Now the seeds have dried, they're long gone.
ឥឡូវនេះគ្រាប់ពូជបានស្ងួតហួតហែងពួកគេបាត់ជាយូរមកហើយ។
Listen, all the funeral directors like yourself
ស្តាប់ទាំងអស់គ្នា
are working for funeral service companies,
នាយកបុណ្យសពដូចជាខ្លួនឯងកំពុងធ្វើការឱ្យក្រុមហ៊ុនសេវាបុណ្យសព
while geomancers like me who make a living digging up the earth,
ខណៈពេលដែលអ្នកភូមិសាស្ត្រដូចខ្ញុំដែលរកសុីជីកដី
they all end up working on construction sites.
ពួកគេទាំងអស់សុទ្ធតែបញ្ចប់ការងារលើការដ្ឋានសំណង់។
It's the final lap!
វាជាវគ្គចុងក្រោយ!
We are the last survivors.
យើងជាអ្នករស់រានមានជីវិតចុងក្រោយ។
- I'll pour you a drink. - Hold on.
- ខ្ញុំនឹងចាក់ឱ្យអ្នកផឹក។ - ចាំ​បន្តិច។
Did they arrive this quickly?
តើ​ពួកគេ​មក​ដល់​នេះ​លឿន​ទេ?
Oh my, you're early.
អូ អូន​ឆាប់​ហើយ។
Hey, it's been a while.
ហេ វា​បាន​មួយ​រយៈ​ហើយ។
- Hi. - Hey.
- សួស្តី។ - ហេ។
- Come in. - Sure.
- ចូលមក។ - ប្រាកដ។
Oh, my!
អូ!
The scent of pine mushrooms has reached Seoul.
ក្លិនក្រអូបនៃផ្សិតស្រល់បានទៅដល់ទីក្រុងសេអ៊ូល។
- I must bear with it. - He already ate them all.
- ខ្ញុំត្រូវតែទ្រាំជាមួយវា។ - គាត់បានញ៉ាំវាទាំងអស់។
What are you saying?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អ្វី?
- How have you been? - Welcome back.
- តើ​អ្នក​សុខទុក្ខ​យ៉ាងម៉េច​ខ្លះ? - ស្វា​គម​ន៏​ការ​ត្រ​លប់​មក​វិញ។
I should have contacted you more often.
ខ្ញុំគួរតែទាក់ទងអ្នកឱ្យបានញឹកញាប់ជាងមុន។
It's all right, you're a busy man.
មិនអីទេ អ្នកជាមនុស្សរវល់។
But...
ប៉ុន្តែ...
Bong-gil has gotten even more handsome!
Bong-gil កាន់តែសង្ហា!
Oh, really?
អូពិតជាមែនទេ?
That's right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
The girls always take him for walks.
ក្មេងស្រីតែងតែនាំគាត់ទៅដើរលេង។
It's becoming a bad habit.
វាក្លាយជាទម្លាប់អាក្រក់។
How long has it been?
តើវាមានរយៈពេលប៉ុន្មាន?
- About 3 years? - Yes.
- ប្រហែល 3 ឆ្នាំ? - បាទ។
Time flies.
ពេល​ហោះហើរ។
So...
ដូច្នេះ...
How's business going these days?
តើ​ថ្ងៃ​នេះ​មាន​ជំនួញ​យ៉ាង​ណា​ដែរ?
So-so.
ដូច្នេះ។
- It's off-season now. - So here I am,
- វា​ជា​រដូវ​បិទ​រដូវ​កាល​នេះ​។ - ដូច្នេះខ្ញុំនៅទីនេះ
- visiting the elders again... - Wait a minute.
- ទៅជួបអ្នកចាស់ទុំម្តងទៀត... - រង់ចាំបន្តិច។
I smell something.
ខ្ញុំធុំក្លិនអ្វីមួយ។
Don't you smell anything?
តើអ្នកមិនមានក្លិនអ្វីទេ?
What kind of smell? The smell of money?
តើក្លិនប្រភេទណា?  ក្លិនលុយ?
Yeah, I think that's what it smells like.
បាទ ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​មាន​ក្លិន។
Damn it...
អាហ្នឹង...
I tried to hide it, but...
ខ្ញុំបានព្យាយាមលាក់វា ប៉ុន្តែ...
You got me.
អ្នកបានទទួលខ្ញុំ។
Come on, spill the beans.
សូមអញ្ជើញមកកំពប់សណ្តែក។
How did he catch on so fast?
ម៉េចក៏ចាប់បានលឿនម្ល៉េះ?
After a trusted doctor introduced them to me,
បន្ទាប់​ពី​វេជ្ជបណ្ឌិត​ដែល​ទុក​ចិត្ត​បាន​ណែនាំ​ពួក​គេ​ដល់​ខ្ញុំ
I visited a strange family living in the US.
ខ្ញុំបានទៅលេងគ្រួសារចម្លែកមួយដែលរស់នៅក្នុងសហរដ្ឋអាមេរិក។
Someone named Park Ji-yong.
មាននរណាម្នាក់ដាក់ឈ្មោះថា Park Ji-yong។
His family lineage is Korean up to his father,
ត្រកូល​គ្រួសារ​គាត់​មាន​សញ្ជាតិ​កូរ៉េ​រហូត​ដល់​ឪពុក​គាត់
but from him onward, they have American nationality.
ប៉ុន្តែ​ចាប់​ពី​គាត់​មក​មាន​សញ្ជាតិ​អាមេរិក។
Simply put, he's...
និយាយឱ្យចំទៅ គាត់...
Rich, filthy rich.
អ្នកមាន, សម្បូរដោយកខ្វក់។
That's a good start!
នោះជាការចាប់ផ្តើមដ៏ល្អ!
The eldest grandchildren suffer from spiritual illnesses.
ចៅ​ច្បង​មាន​ជំងឺ​ខាង​វិញ្ញាណ។
Even a newborn.
សូម្បីតែទារកទើបនឹងកើត។
Oh, boy...
អូ ប្រុស...
He endured it for quite a while.
គាត់​បាន​ស៊ូទ្រាំ​វា​មួយ​រយៈ។
Isn't it possession?
មិនមែនជាកម្មសិទ្ធិទេ?
Hasn't reached that point yet.
នៅ​មិន​ទាន់​ដល់​ចំណុច​នោះ​ទេ។
From what I've seen...
ពីអ្វីដែលខ្ញុំបានឃើញ...
It's deterioration of the grave.
វាជាការខ្សោះជីវជាតិនៃផ្នូរ។
Are you really gonna dig up your grandfather's grave?
តើអ្នកពិតជានឹងជីកផ្នូររបស់ជីតារបស់អ្នកមែនទេ?
It's been almost one hundred years.
វាមានរយៈពេលជិតមួយរយឆ្នាំហើយ។
I don't need your approval.
ខ្ញុំមិនត្រូវការការយល់ព្រមពីអ្នកទេ។
I've made up my mind.
ខ្ញុំ​បាន​សម្រេច​ចិត្ត​ហើយ។
You really believe in such things?
តើអ្នកពិតជាជឿលើរឿងបែបនេះមែនទេ?
And you think your aunt in Korea will agree on this?
ហើយអ្នកគិតថាមីងរបស់អ្នកនៅកូរ៉េនឹងយល់ព្រមលើរឿងនេះទេ?
I'm the head of the family.
ខ្ញុំជាមេគ្រួសារ។
So I make the decisions.
ដូច្នេះខ្ញុំធ្វើការសម្រេចចិត្ត។
First of all, I don't trust those people.
ដំបូង​ឡើយ ខ្ញុំ​មិន​ទុក​ចិត្ត​មនុស្ស​ទាំង​នោះ​ទេ។
If something goes wrong, things will only get worse.
ប្រសិនបើមានអ្វីខុស អ្វីៗនឹងកាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
The baby will get better soon.
ទារកនឹងប្រសើរឡើងឆាប់ៗ។
Let's pray together,
ចូរយើងអធិស្ឋានជាមួយគ្នា
and continue the treatment.
និងបន្តការព្យាបាល។
We just...
យើងគ្រាន់តែ...
All we need to do is live quietly and away from it all.
អ្វី​ដែល​យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​គឺ​រស់​នៅ​ដោយ​ស្ងៀមស្ងាត់ និង​នៅ​ឆ្ងាយ​ពី​វា​ទាំង​អស់។
Why would it matter if her belly shows during the wedding?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​មាន​បញ្ហា​ប្រសិន​បើ​ក្បាល​ពោះ​នាង​បង្ហាញ​ក្នុង​ពេល​រៀប​ការ?
There's no better dowry than that!
គ្មាន​ថ្លៃ​បណ្ណាការ​ណា​ល្អ​ជាង​នោះ​ទេ!
But still. Me having a grandson?
ប៉ុន្តែ​នៅតែ។  ខ្ញុំមានចៅ?
Not to mention that he'll have blonde hair.
មិន​មែន​និយាយ​ថា​គាត់​នឹង​មាន​សក់​ពណ៌​ទង់ដែង។
And his blue eyes will glow like headlights!
ហើយភ្នែកពណ៌ខៀវរបស់គាត់នឹងភ្លឺដូចចង្កៀងមុខ!
What an outdated mindset.
អ្វីដែលហួសសម័យ។
But will Yeon-hee continue living in Germany after getting married?
ប៉ុន្តែតើ Yeon-hee នឹងបន្តរស់នៅប្រទេសអាឡឺម៉ង់បន្ទាប់ពីរៀបការហើយឬនៅ?
What are you talking about? She has to live in Korea.
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី? នាងត្រូវរស់នៅក្នុងប្រទេសកូរ៉េ។
Speaking of which...
និយាយពីថា...
I was somewhat worried about money, given Yeon-hee's marriage,
ខ្ញុំ​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​ខ្លះ​អំពី​លុយ ដោយ​សារ​អាពាហ៍ពិពាហ៍​របស់ Yeon-hee
- but we've landed a major catch this time. - That's right.
- ប៉ុន្តែពួកយើងបានចាប់បានដ៏ធំមួយលើកនេះ - ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Our Savior,
ព្រះអង្គសង្គ្រោះរបស់យើង
he even takes care of my pension at the right moment.
ទ្រង់ថែមទាំងថែរក្សាប្រាក់សោធននិវត្តន៍របស់ខ្ញុំនៅពេលត្រឹមត្រូវផងដែរ។
Amen!
អាម៉ែន!
But how rich is this guy,
ប៉ុន្តែ​តើ​បុរស​ម្នាក់​នេះ​មាន​ទ្រព្យសម្បត្តិ​ប៉ុន្មាន​ដែល​គាត់​ឲ្យ​យើង​ម្នាក់ៗ
that he's paying us 500 million won each to relocate the grave?
លាន​វ៉ុន​ដើម្បី​ប្តូរ​ទីតាំង​ផ្នូរ​នោះ?
You think that's all? He likely paid more.
តើអ្នកគិតថានោះជាអ្វីទាំងអស់? គាត់ទំនងជាចំណាយច្រើនជាងនេះ។
What? More?
អ្វី?  បន្ថែមទៀត?
You know how cunning Hwarim is.
អ្នកដឹងថា Hwarim ឆ្លាតប៉ុណ្ណា។
You think she didn't secure a little extra for herself?
អ្នក​គិត​ថា​នាង​មិន​បាន​ធានា​បន្ថែម​តិចតួច​សម្រាប់​ខ្លួន​នាង​?
That's true.
នោះជាការពិត។
She seems naive but she's not.
នាងហាក់ដូចជាឆោតល្ងង់ ប៉ុន្តែនាងមិនមែនទេ។
First of all, I'd like you to tell me your grandfather's name and his hometown.
ជាដំបូងខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកប្រាប់ខ្ញុំឈ្មោះជីតារបស់អ្នកនិងស្រុកកំណើតរបស់គាត់។
Typically I inquire about the reputation of the family members as well as their jobs,
ជាធម្មតា​ខ្ញុំ​សួរ​ពី​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​សមាជិក​គ្រួសារ​ក៏ដូចជា​ការងារ​របស់​ពួកគេ
but since you said it's urgent...
ប៉ុន្តែ​ដោយសារ​អ្នក​និយាយថា​វា​ជា​រឿង​បន្ទាន់...
Shouldn't the person receiving the money be the one to prove he's trustworthy?
តើ​អ្នក​ទទួល​ប្រាក់​គួរ​តែ​ជា​អ្នក​ដែល​បញ្ជាក់​ថា​គាត់​គួរ​ឱ្យ​ទុក​ចិត្ត​ឬ?
Oh...
អូ...
Trust?
ទុកចិត្ត?
Fine, then.
អញ្ចឹង។
If you don't want to do this, let's just forget about the whole thing.
បើ​មិន​ចង់​ធ្វើ​បែប​នេះ​ទេ សូម​បំភ្លេច​រឿង​ទាំង​អស់។
Would you please follow just two things?
សូមធ្វើតាមតែរឿងពីរទេ?
Please ensure that today's events remain private.
សូមប្រាកដថាព្រឹត្តិការណ៍ថ្ងៃនេះនៅតែជាឯកជន។
And please carry out the cremation right away.
ហើយ​សូម​ធ្វើ​ពិធី​បូជា​ភ្លាម​។
With the coffin intact.
ជាមួយនឹងមឈូសនៅដដែល។
Intact?
នៅដដែល?
You're saying not to open it at all?
ឯងនិយាយថាកុំបើកវាអី?
Does it make any difference?
តើវាមានភាពខុសគ្នាទេ?
Even if you relocate it,
ទោះ​បី​អ្នក​ប្តូរ​ទីតាំង​វា​នៅ​តែ​បញ្ចប់​ការ​បូជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ។
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
Usually this needs to be reported to the district office first.
ជាធម្មតា រឿងនេះត្រូវរាយការណ៍ទៅសាលាខណ្ឌជាមុនសិន។
After the coffin is opened, the funeral director gathers the remains,
ក្រោយ​ពី​បើក​មឈូស​ហើយ
then it needs to be moved to another location to be cremated.
នាយក​ពិធីបុណ្យ​សព​ប្រមូល​អដ្ឋិធាតុ​រួច​ត្រូវ​ប្តូរ​ទៅ​កន្លែង​ផ្សេង​ដើម្បី​បូជា។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
Anyway, for now...
យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់ពេលនេះ...
Let's see the burial site first.
តោះទៅមើលកន្លែងបញ្ចុះសពជាមុនសិន។
My parents and the other relatives are quite against it,
ឪពុកម្តាយខ្ញុំ និងញាតិមិត្តផ្សេងទៀត មានការទាស់ទែងនឹងវា
so I'd like to get it over with as soon as possible...
ដូច្នេះខ្ញុំចង់ដោះស្រាយវាឱ្យឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន...
I said let's see the burial site first.
ខ្ញុំ​ថា​ទៅ​មើល​កន្លែង​បញ្ចុះ​សព​សិន។
CHAPTER II: UNNAMED GRAVE
ជំពូកទី 2៖ ផ្នូរដែលគ្មានឈ្មោះ
It's in the northern part of Gangwon Province...
វាស្ថិតនៅភាគខាងជើងនៃខេត្ត Gangwon...
That's rather unsettling.
នោះ​គឺ​ជា​ការ​មិន​ស្ងប់​។
But the fact that we can't open the coffin,
ប៉ុន្តែ​ការ​ដែល​យើង​មិន​អាច​បើក​មឈូស​នោះ​គឺ​ចម្លែក​ណាស់។
Shouldn't we be checking the remains?
តើ​យើង​មិន​គួរ​ពិនិត្យ​សាកសព​ទេ?
This means the shrouding is out of the question.
នេះមានន័យថាការបិទបាំងគឺចេញពីសំណួរ។
Could there be something in the coffin?
តើអាចមានអ្វីមួយនៅក្នុងមឈូសទេ?
BOGUKSA TEMPLE
ប្រាសាទ BOGUKSA
Have you ever seen a grave on top of a mountain?
តើអ្នកធ្លាប់ឃើញផ្នូរនៅលើកំពូលភ្នំទេ?
It's uncommon.
វា​ជា​រឿង​ចម្លែក។
Do you know this mountain?
ស្គាល់ភ្នំនេះទេ?
It's my first time here.
វាជាលើកដំបូងរបស់ខ្ញុំនៅទីនេះ។
For someone who has traveled to every corner of the country,
សម្រាប់​អ្នក​ដែល​ធ្លាប់​ធ្វើ​ដំណើរ​ទៅ​គ្រប់​ទិសទី​នៅ​មាន​កន្លែង​ណា​ដែល​អ្នក​មិន​ធ្លាប់​ស្គាល់?
Because I only look for the auspicious ones.
ព្រោះ​ខ្ញុំ​រក​តែ​វត្ថុ​ស័ក្តិសិទ្ធិ។
The dragon's energy stretches out far and wide!
ថាមពលរបស់នាគលាតសន្ធឹងឆ្ងាយ!
Good.
ល្អ
Even North Korea is visible from here. See?
សូម្បីតែកូរ៉េខាងជើងក៏អាចមើលឃើញពីទីនេះដែរ។ ឃើញទេ?
You can see North Korea.
អ្នកអាចឃើញកូរ៉េខាងជើង។
The grave looks plain compared to its surroundings.
ផ្នូរ​នេះ​មើល​ទៅ​ធម្មតា​បើ​ធៀប​នឹង​កន្លែង​ជុំវិញ។
Is there anything written there?
តើមានអ្វីសរសេរនៅទីនោះទេ?
It's unnamed.
វាមិនមានឈ្មោះ។
Could you please tell me who suggested this burial site?
តើ​អ្នក​អាច​ប្រាប់​ខ្ញុំ​បាន​ទេ​ថា​អ្នក​ណា​ផ្ដល់​យោបល់​កន្លែង​បញ្ចុះ​សព​នេះ?
A famous monk at the time.
ព្រះសង្ឃដ៏ល្បីមួយអង្គនៅសម័យនោះ។
In recognition of my grandfather's great contributions to the country,
ដោយ​សារ​តែ​ការ​រួម​ចំណែក​ដ៏​ធំ​របស់​ជីតា​របស់​ខ្ញុំ​ចំពោះ​ប្រទេស​ជាតិ។
he told my father that he found the most auspicious burial site for him.
គាត់បានប្រាប់ឪពុកខ្ញុំថា គាត់បានរកឃើញកន្លែងបញ្ចុះសពដ៏អស្ចារ្យបំផុតសម្រាប់គាត់។
A monk?
ព្រះសង្ឃ?
Yes.
បាទ។
His Buddhist name was Gisune.
ឈ្មោះព្រះពុទ្ធសាសនារបស់គាត់គឺ Gisune ។
Gisune?
Gisune?
A very bizarre Buddhist name.
ឈ្មោះពុទ្ធសាសនាចម្លែកណាស់។
But the grave looks quite plain.
ប៉ុន្តែផ្នូរមើលទៅសាមញ្ញណាស់។
Grave robbers were rampant in those days,
ចោរ​ប្លន់​ផ្នូរ​សាហាវ​ណាស់​នៅ​សម័យ​នោះ
so I heard he was sent off quietly in an unassuming manner.
ខ្ញុំ​ឮ​គេ​បណ្ដេញ​គេ​ចេញ​ដោយ​ស្ងាត់​ៗ​ដោយ​មិន​នឹក​ស្មាន​ដល់។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Shall we set the date right away?
តើយើងត្រូវកំណត់កាលបរិច្ឆេទភ្លាមៗទេ?
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Sir...
លោក...
I'm afraid I can't carry out this task.
ខ្ញុំខ្លាចថាខ្ញុំមិនអាចបំពេញកិច្ចការនេះបានទេ។
Here we go again.
នៅទីនេះយើងទៅម្តងទៀត។
Sang-deok!
Sang-dok!
- Who's he to decide? - What's going on?
- តើគាត់ជាអ្នកណាដែលត្រូវសម្រេចចិត្ត? - អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
Is it that bad?
តើវាអាក្រក់ទេ?
Isn't there some way to figure this out?
តើ​មិន​មាន​វិធី​ដើម្បី​ដោះស្រាយ​បញ្ហា​នេះ​ទេ?
Why aren't you saying anything?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយអ្វី?
But...
ប៉ុន្តែ...
The mountain's shape is fine, so what's the problem?
រាង​ភ្នំ​ល្អ​តើ​មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Have you forgotten how much this deal is worth?
តើអ្នកភ្លេចថាកិច្ចព្រមព្រៀងនេះមានតម្លៃប៉ុន្មាន?
Sir, why are you doing this?
លោកម្ចាស់ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើបែបនេះ?
You guys know all too well...
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ក៏​ដឹង​ច្បាស់​ដែរ...
...what happens when you disturb a grave that shouldn't be meddled with.
...តើមានអ្វីកើតឡើងនៅពេលដែលអ្នករំខានផ្នូរដែលមិនគួរជ្រៀតជ្រែកជាមួយ។
I've been digging up lands for a living for 40 years,
ខ្ញុំបានជីកដីសម្រាប់រស់នៅអស់រយៈពេល 40 ឆ្នាំមកហើយ
but this grave is like nothing I've ever seen before.
ប៉ុន្តែផ្នូរនេះដូចជាគ្មានអ្វីដែលខ្ញុំធ្លាប់បានឃើញពីមុនមក។
It's the most ominous place imaginable.
វា​ជា​កន្លែង​ដ៏​អាក្រក់​បំផុត​ដែល​មិន​នឹកស្មាន​ដល់។
A person should never be buried in a place like this under any circumstances.
មនុស្សម្នាក់មិនគួរត្រូវបានកប់នៅក្នុងកន្លែងបែបនេះក្នុងកាលៈទេសៈណាក៏ដោយ។
If we mess with the wrong thing in a place like that,
បើ​យើង​រញ៉េរញ៉ៃ​ជាមួយ​រឿង​ខុស​នៅ​កន្លែង​បែប​ហ្នឹង
everyone from the geomancer down to the laborers will die one by one!
គ្រប់​គ្នា​ចាប់​ពី​ភូមិសាស្ត្រ​ចុះ​ដល់​កម្មករ​នឹង​ស្លាប់​ម្តង​ៗ!
Don't chime in unless you know what you're talking about.
កុំស្រែកលុះត្រាតែអ្នកដឹងថាអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី។
Hwarim, you've seen the foxes, too.
Hwarim អ្នកក៏ធ្លាប់ឃើញកញ្ជ្រោងដែរ។
Foxes and graves don't mix, it makes no sense.
កញ្ជ្រោង និងផ្នូរមិនលាយឡំ វាគ្មានន័យអ្វីទេ។
It's the most ominous place of them all.
វាជាកន្លែងដ៏អាក្រក់បំផុតក្នុងចំណោមពួកគេទាំងអស់។
That was the last time I saw my son smiling.
នោះ​ជា​លើក​ចុង​ក្រោយ​ដែល​ខ្ញុំ​ឃើញ​កូន​ប្រុស​ញញឹម។
The truth is...
ការពិតគឺ...
I had two children before him,
ខ្ញុំមានកូនពីរនាក់មុនគាត់
but both ended in miscarriages for unknown reasons,
ប៉ុន្តែអ្នកទាំងពីរបានរលូតកូនដោយមិនដឹងមូលហេតុ
so he was conceived late in life after much effort.
ដូច្នេះ គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់​កំណើត​យឺត​ក្នុង​ជីវិត​បន្ទាប់​ពី​ការ​ខិតខំ​ប្រឹងប្រែង​ជា​ច្រើន។
Professor Kim, do you have any children?
សាស្រ្តាចារ្យ គីម មានកូនទេ?
Yes, I do.
បាទ​ខ្ញុំ​ព្រម។
I have a daughter who's getting married soon.
ខ្ញុំមានកូនស្រីម្នាក់ដែលនឹងរៀបការឆាប់ៗនេះ។
Congratulations.
សូមអបអរសាទរ។
No need for that...
មិនត្រូវការវាទេ...
Is your daughter in a similar line of work?
តើ​កូន​ស្រី​របស់​អ្នក​មាន​ការងារ​ស្រដៀង​គ្នា​ដែរ​ឬ​ទេ?
My daughter majored in aerospace engineering at KAIST,
កូនស្រីរបស់ខ្ញុំបានបញ្ចប់ការសិក្សាផ្នែកវិស្វកម្មអវកាសនៅ KAIST
and now she works for an airline in Germany.
ហើយឥឡូវនេះនាងធ្វើការឱ្យក្រុមហ៊ុនអាកាសចរណ៍នៅប្រទេសអាល្លឺម៉ង់។
But now that she's getting married, it's all chaos.
ប៉ុន្តែ​ពេល​នេះ​នាង​រៀប​ការ​គឺ​មាន​ភាព​ច្របូកច្របល់។
Interesting.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
The father is a geomancer, while the daughter is an aerospace engineer...
ឪពុក​ជា​អ្នក​ភូមិសាស្ត្រ ចំណែក​កូន​ស្រី​ជា​វិស្វករ​អវកាស...
Here's the thing.
នេះជារឿង។
If you carefully analyze these two fields,
ប្រសិនបើអ្នកវិភាគវាលទាំងពីរនេះដោយប្រុងប្រយ័ត្ន
you'll find many similar aspects.
អ្នកនឹងឃើញទិដ្ឋភាពស្រដៀងគ្នាជាច្រើន។
The concept of the Five Elements,
គោលគំនិតនៃធាតុទាំងប្រាំ វាយកផែនដីជាចំណុចចាប់ផ្តើម
it takes the earth as the starting point and includes water, fire, metal and wood,
ហើយរួមមានទឹក ភ្លើង ដែក និងឈើ។
which are studied as the essential elements constituting nature.
ដែលត្រូវបានសិក្សាជាធាតុសំខាន់ៗដែលបង្កើតជាធម្មជាតិ។
- And when it comes to aerospace engineering... - Then...
- ហើយនៅពេលដែលវាមកដល់វិស្វកម្មអវកាស... - បន្ទាប់មក...
Please, save my son.
សូម​សង្គ្រោះ​កូន​ប្រុស​របស់​ខ្ញុំ។
Mr. Park Ji-yong, are you keeping something from us?
លោក Park Ji-yong តើអ្នកកំពុងរក្សាទុកអ្វីមួយពីយើងទេ?
- What do you mean? - 38.3417°,
- តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច? - ៣៨.៣៤១៧°,
128.3189°.
128.3189°។
Latitude and longitude.
រយៈទទឹង និងរយៈបណ្តោយ។
The numbers engraved on the back of the gravestone.
លេខឆ្លាក់នៅខាងក្រោយផ្នូរ។
That monk named Gisune...
ព្រះ​សង្ឃ​អង្គ​នោះ​ព្រះ​នាម Gisune...
I don't know who that fellow is,
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​អ្នក​នោះ​ជា​អ្នក​ណា​នោះ​ទេ
but he was unnervingly accurate.
ប៉ុន្តែ​គាត់​មាន​ភាពត្រឹមត្រូវ​ដោយ​មិន​ញញើត​។
Evidently he had a clear purpose.
តាមមើលទៅគាត់មានគោលបំណងច្បាស់លាស់។
No...
ទេ...
I don't know.
ខ្ញុំ​មិនដឹង​ទេ។
And I'm not hiding anything from any of you.
ហើយ​ខ្ញុំ​ក៏​មិន​លាក់​អ្វី​ពី​អ្នក​រាល់​គ្នា​ដែរ។
I'll say this again.
ខ្ញុំនឹងនិយាយរឿងនេះម្តងទៀត។
Relocating the grave from such a peculiar and ominous place is extremely dangerous.
ការ​ផ្លាស់​ទី​ផ្នូរ​ចេញ​ពី​កន្លែង​ចម្លែក និង​គួរ​ឱ្យ​ស្អប់​ខ្ពើម​គឺ​មាន​គ្រោះ​ថ្នាក់​ខ្លាំង​ណាស់។
It's like digging up a landmine with your bare hands.
វាប្រៀបដូចជាជីកមីនដោយដៃទទេ។
Let's substitute the negative energy through a ritual.
ចូរយើងជំនួសថាមពលអវិជ្ជមានតាមរយៈពិធីមួយ។
I knew it.
ខ្ញុំបានដឹងពីវា។
We'll perform the ritual and relocate the grave simultaneously.
យើង​នឹង​ធ្វើ​ពិធី និង​ប្តូរ​ទីតាំង​ផ្នូរ​ក្នុងពេល​ដំណាលគ្នា​។
Why are you acting like this? You already knew the answer.
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើបែបនេះ? អ្នកបានដឹងចម្លើយរួចហើយ។
I don't believe in things I haven't tried.
ខ្ញុំមិនជឿលើអ្វីដែលខ្ញុំមិនបានសាកល្បងទេ។
Although it would be the first time doing the ritual while relocating the grave,
ថ្វីបើវាជាលើកទីមួយហើយដែលធ្វើពិធីនេះ
in theory, it's not impossible.
ខណៈពេលកំពុងផ្លាស់ប្តូរទីតាំងផ្នូរ ប៉ុន្តែតាមទ្រឹស្តី វាមិនអាចទៅរួចទេ។
Wait a minute.
ចាំ​បន្តិច។
Why are we asking Professor Kim for permission?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​សុំ​ការ​អនុញ្ញាត​ពី​សាស្ត្រាចារ្យ គីម?
It's not like he's the only geomancer in Korea.
វាមិនដូចជាគាត់ជា Geomancer តែមួយគត់នៅក្នុងប្រទេសកូរ៉េនោះទេ។
That's why it's hard to work with old geezers.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលវាពិបាកក្នុងការធ្វើការជាមួយ geezers ចាស់។
Hey...
ហេ...
Look, he says his child is sick. Okay?
មើល គាត់និយាយថាកូនគាត់ឈឺ។  យល់ព្រម?
This hotel has good positioning.
សណ្ឋាគារនេះមានទីតាំងល្អ។
- Good. - Let's go!
- ល្អ។ - តោះ​ទៅ!
It's a sort of deceitful ritual, also called "redirecting the misfortune".
វា​គឺ​ជា​ប្រភេទ​នៃ​ពិធី​បោក​បញ្ឆោត ដែល​គេ​ហៅ​ម្យ៉ាង​ទៀត​ថា "ការ​បង្វែរ​សំណាង​អាក្រក់"។
First, we create a connection between 5 workers born in the year of the Pig and 5 pigs,
ទី១ យើង​បង្កើត​ទំនាក់ទំនង​រវាង​កម្មករ ៥​នាក់ ដែល​កើត​ឆ្នាំ​ជ្រូក និង​ជ្រូក ៥​ក្បាល។
then we let the 5 men dig up the grave.
បន្ទាប់​មក​យើង​ឲ្យ​បុរស​ទាំង​៥​នាក់​ជីក​ផ្នូរ។
The principle is to direct the negative energy emerging from the earth towards the 5 animals,
គោលការណ៍គឺដឹកនាំថាមពលអវិជ្ជមានដែលផុសចេញពីផែនដីឆ្ពោះទៅកាន់សត្វទាំង៥
which I will then dissipate.
ដែលខ្ញុំនឹងរលាយបាត់។
Your aunt is here.
មីងរបស់អ្នកនៅទីនេះ។
It seems like your mother shared what's happening.
វាហាក់ដូចជាម្តាយរបស់អ្នកបានចែករំលែកអ្វីដែលកំពុងកើតឡើង។
In the year of the Water Tiger,
ឆ្នាំជូត ទ.
on the new moon of October,
នៅលើព្រះច័ន្ទថ្មីនៃខែតុលា,
I, Go Young-geun,
ខ្ញុំ Go Young-geun,
respectfully stand in the presence of
ឈរដោយគោរពនៅចំពោះមុខ
the deceased Mr. Park from Miryang.
លោក Park ដែលបានស្លាប់មកពី Miryang ។
May the spirits grant protection.
សូមវិញ្ញាណក្ខន្ធ ផ្តល់ការការពារ។
Let there be no future hardships.
កុំឱ្យមានការលំបាកនាពេលអនាគត។
Please accept these offerings.
សូមទទួលយកការផ្តល់ជូនទាំងនេះ។
33 realms of the heavenly palace, 28 constellations of the earthly palace
33 អាណាចក្រនៃវិមានស្ថានសួគ៌ 28 តារានិករនៃវាំងផែនដី
In the 33 realms where all Buddhas and heavenly beings dwell, everything aligns
ក្នុង​អាណាចក្រ​ទាំង ៣៣ ដែល​ព្រះពុទ្ធ និង​ទេវតា​នៅ​ស្ថានសួគ៌​ទាំងអស់​គឺ​ស្រប​គ្នា។
Our great ancestor ascended to the throne after the founding of the Joseon dynasty
បុព្វបុរសដ៏អស្ចារ្យរបស់យើងបានឡើងសោយរាជ្យបន្ទាប់ពីការបង្កើតរាជវង្ស Joseon
Our foundation faces southward, in alignment with the solar noon
គ្រឹះរបស់យើងបែរមុខទៅទិសខាងត្បូង ស្របនឹងព្រះអាទិត្យថ្ងៃត្រង់
Mount Gwanak is our guide, Mount Inwang becomes the Azure Dragon
ភ្នំ Gwanak គឺជាមគ្គុទ្ទេសក៍របស់យើង ភ្នំ Inwang ក្លាយជា Azure Dragon
Stretching ten thousand li to the east, behold the White Tiger!
លាត​មួយ​ម៉ឺន​លី​ទៅ​ទិស​ខាង​កើត មើល​ខ្លា​ស!
Let's go!
តោះ​ទៅ!
Very good!
ល្អ​ណាស់!
- Up the mountain!
-ឡើងភ្នំ!
Exhumation!
ហួសចិត្ត!
There it is.
នៅទីនោះ។
The grave has been opened!
ផ្នូរត្រូវបានបើក!
Thank you for your hard work.
សូមអរគុណចំពោះការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់អ្នក។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
The cold here is brutal.
ត្រជាក់នៅទីនេះគឺឃោរឃៅ។
It's been so long, it's barely visible.
វា​មាន​យូរ​ណាស់​ហើយ​មើល​មិន​ឃើញ​សោះ។
Wait, what is this?
ចាំមើល តើនេះជាអ្វី?
Hey, it's a juniper wood coffin!
ហេ៎ វា​ជា​មឈូស​ឈើ​គ្រញូង!
In the past, only the royal family used this kind of wood.
កាលពីមុនមានតែរាជវង្សានុវង្សទេដែលប្រើឈើប្រភេទនេះ។
We had something like this here?
តើយើងមានរឿងបែបនេះនៅទីនេះទេ?
For real?
ពិត?
Lifting the coffin!
លើក​មឈូស!
Yes, that's good.
បាទ នោះជាការល្អ។
Just like that. With a little more strength!
ដូចអញ្ចឹង។  ជាមួយនឹងកម្លាំងបន្តិច!
Lower it.
បន្ទាបវា។
- Slowly, slowly. - Lower.
- យឺត ៗ យឺត ៗ ។ - ទាបជាង។
The coffin must be loaded intact into the hearse.
មឈូសត្រូវតែត្រូវបានផ្ទុកនៅដដែលទៅក្នុង hearse ។
We're going straight to the crematorium.
យើង​ទៅ​បូជា​សព​ភ្លាម។
You fellas bury the gravestone and wrap up everything here.
អ្នក​កប់​ផ្នូរ ហើយ​រុំ​អ្វីៗ​ទាំងអស់​នៅ​ទីនេះ។
Let's change the ropes.
តោះផ្លាស់ប្តូរខ្សែ។
And don't eat meat today.
ហើយកុំបរិភោគសាច់នៅថ្ងៃនេះ។
Yes.
បាទ។
I'm leaving after handling it with consideration.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញបន្ទាប់ពីដោះស្រាយវាដោយពិចារណា។
A deceased person lies inside and we can't even shroud his corpse.
មនុស្ស​ម្នាក់​ដែល​ស្លាប់​គឺ​នៅ​ខាង​ក្នុង ហើយ​យើង​មិន​អាច​រុំ​សព​គាត់​បាន​ទេ។
Let's at least show him the proper respect.
យ៉ាងហោចណាស់សូមបង្ហាញគាត់នូវការគោរពត្រឹមត្រូវ។
Gosh...
ហ្គោស...
I'm the man who even shrouded the corpse of an ex-president.
ខ្ញុំ​ជា​បុរស​ដែល​បាន​បិទ​បាំង​សព​អតីត​ប្រធានាធិបតី​ម្នាក់។
It's all over now. Loosen up, okay?
វាចប់សព្វគ្រប់ហើយ។  បន្ធូរ​អារម្មណ៍​ចុះ?
Let's see...
សូម​មើល...
There's nothing there.
មិនមានអ្វីនៅទីនោះទេ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
What's this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
Shit!
ចុយ!
Unbelievable.
មិនគួរឱ្យជឿ។
- I'll talk to him. - Then I'll call the director.
- ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយគាត់។ - បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងទូរស័ព្ទទៅនាយក។
Mr. Park.
លោក Park ។
It suddenly started raining out of the blue,
ស្រាប់តែមានភ្លៀងធ្លាក់ពណ៌ខៀវ
so we'll have to delay the cremation for a while.
ដូច្នេះយើងត្រូវពន្យារពេលបូជាសពមួយរយៈសិន។
How come?
មក​ដោយ​របៀបណា?
It's not like we're cremating him outdoors.
មិន​ដូច​យើង​បូជា​សព​គាត់​នៅ​ខាង​ក្រៅ​ទេ។
If cremated on a rainy day,
បើបូជានៅថ្ងៃវស្សា។
the deceased won't be able to depart to a good place.
អ្នកស្លាប់នឹងមិនអាចទៅកន្លែងល្អបានទេ។
Call it superstition if you want,
ហៅវាថាអបិយជំនឿប្រសិនបើអ្នកចង់
but I'm telling you this as a matter of professional ethics.
ប៉ុន្តែខ្ញុំប្រាប់អ្នកថានេះជាបញ្ហានៃក្រមសីលធម៌វិជ្ជាជីវៈ។
These things do happen sometimes, yes.
រឿងទាំងនេះកើតឡើងពេលខ្លះបាទ។
In such cases,
ក្នុង​ករណី​នេះ
the remains are placed at the morgue of a nearby hospital,
សព​ត្រូវ​តម្កល់​ទុក​នៅ​មន្ទី​ពេទ្យ​ក្បែរ​នោះ ។
and the cremation is scheduled for the next auspicious day.
ហើយ​បូជាសព​ត្រូវ​បាន​កំណត់​សម្រាប់​ថ្ងៃ​ដ៏​ចម្រើន​បន្ទាប់​។
If we go to the hospital, won't we have to file a funeral report?
បើ​យើង​ទៅ​ពេទ្យ យើង​មិន​បាច់​ធ្វើ​របាយការណ៍​បុណ្យ​សព​ទេ?
Sang-deok!
Sang-dok!
Sang-deok, I just got off the phone, it's all taken care of!
Sang-deok ខ្ញុំទើបតែចុះពីទូរសព្ទ ប្រយ័ត្នអស់ហើយ!
You can go straight away!
អ្នកអាចទៅភ្លាមៗ!
Don't worry about that.
កុំបារម្ភអំពីរឿងនោះ។
We're acquainted with the staff there.
យើងស្គាល់បុគ្គលិកនៅទីនោះ។
What do you mean by bringing an unopened coffin after relocating the grave?
តើ​អ្នក​ចង់​បាន​ការ​យក​មឈូស​ដែល​មិន​បាន​បើក​បន្ទាប់​ពី​ផ្លាស់​ទី​ផ្នូរ​មក​វិញ​?
Apparently the chief mourner doesn't allow us to open it.
ជាក់ស្តែង អ្នកកាន់ទុក្ខធំមិនអនុញ្ញាតឱ្យយើងបើកវាទេ។
- Here you go. - Oh, no need.
- នេះឯងទៅ។ - អូ មិនចាំបាច់ទេ។
What in the world?
តើ​អ្វី​នៅ​ក្នុង​ពិភពលោក?
What's wrong with you?
តើ​មាន​អ្វី​កើតឡើង​ចំពោះ​អ្នក?
- Take it, quickly. - Gosh...
- យកវាឱ្យលឿន។ - ហ្គោស...
The last team just left today, so it's quiet.
ក្រុម​ចុង​ក្រោយ​ទើប​ចេញ​ថ្ងៃ​នេះ​ក៏​ស្ងាត់​ដែរ។
Oh, that's good.
អូ វាល្អណាស់។
My goodness... Rain on the cremation day...
ម៉ែអើយ...ភ្លៀងថ្ងៃបូជា...
It's difficult for him to depart for the other world.
វាពិបាកសម្រាប់គាត់ក្នុងការចាកចេញទៅកាន់ពិភពលោកផ្សេងទៀត។
- Do we need to set a new date? - Yes.
- តើយើងត្រូវកំណត់កាលបរិច្ឆេទថ្មីទេ? - បាទ។
But can you really trust those people?
ប៉ុន្តែ​តើ​អ្នក​ពិត​ជា​អាច​ទុក​ចិត្ត​មនុស្ស​ទាំង​នោះ​បាន​ទេ?
I gave them just enough and told them only what was necessary.
ខ្ញុំ​បាន​ឲ្យ​ពួកគេ​គ្រាន់​តែ​គ្រប់គ្រាន់ ហើយ​ប្រាប់​ពួកគេ​តែ​ពី​អ្វី​ដែល​ចាំបាច់។
There is no need for concern.
មិនចាំបាច់ព្រួយបារម្ភទេ។
Now that we have some time,
ឥឡូវនេះយើងមានពេលមួយ,
let's think of a way to bury him peacefully at the Yeoju Cemetery.
ចូរយើងគិតពីវិធីបញ្ចុះសពគាត់ដោយសន្តិវិធីនៅទីបញ្ចុះសព Yeoju ។
I'm still against the idea of cremating him.
ខ្ញុំនៅតែប្រឆាំងនឹងគំនិតនៃការបូជាគាត់។
He's my father, so I have the right to decide.
គាត់ជាឪពុករបស់ខ្ញុំ ដូច្នេះខ្ញុំមានសិទ្ធិសម្រេចចិត្ត។
Go get some rest for now.
ទៅសម្រាកបន្តិចសិនទៅ។
Since you're not allowed to open the coffin,
ដោយសារអ្នកមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យបើកមឈូស
you can just leave it here.
អ្នកអាចទុកវានៅទីនេះបាន។
I just need to set the humidity.
ខ្ញុំគ្រាន់តែត្រូវកំណត់សំណើម។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Wow... This coffin...
អីយ៉ា... មឈូសនេះ...
The deceased must have held a high position in the government.
អ្នកស្លាប់ត្រូវតែកាន់តំណែងខ្ពស់ក្នុងរដ្ឋាភិបាល។
- How have you been? - Hey, it's been a while.
- តើ​អ្នក​សុខទុក្ខ​យ៉ាងម៉េច​ខ្លះ? - ហេ វា​មួយ​រយៈ​ហើយ។
The chief mourner and the rest of the family have all gone back to Seoul.
ប្រមុខ​កាន់ទុក្ខ និង​ក្រុមគ្រួសារ​ទាំងអស់​បាន​ត្រឡប់​ទៅ​ទីក្រុង​សេអ៊ូល​វិញ​ហើយ​។
Hwarim says she's on her way here.
Hwarim និយាយថានាងកំពុងធ្វើដំណើរនៅទីនេះ។
Since it's freezing outside,
ដោយសារវាត្រជាក់នៅខាងក្រៅ
you should go and have a bowl of hot soup.
អ្នកគួរតែទៅញ៉ាំស៊ុបក្តៅមួយចាន។
I'll be back after going somewhere.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញបន្ទាប់ពីទៅកន្លែងណាមួយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
BOGUKSA TEMPLE
ប្រាសាទ BOGUKSA
I don't think we've met before. How may I help you?
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​យើង​បាន​ជួប​គ្នា​ពីមុន​មក​ទេ។ តើ​ខ្ញុំ​អាច​ជួយ​អ្នក​តាម​របៀបណា?
Oh, excuse me.
អូ សុំទោស។
I was passing by and saw the sign on the road.
ខ្ញុំ​ដើរ​កាត់​ក៏​ឃើញ​ផ្លាក​សញ្ញា​នៅ​តាម​ផ្លូវ។
Oh, I see.
អូ ខ្ញុំឃើញ។
I'm here because...
ខ្ញុំនៅទីនេះព្រោះ...
The sign for Boguksa Temple is marked with a feng shui symbol.
សញ្ញាសម្រាប់ប្រាសាទ Boguksa ត្រូវបានសម្គាល់ដោយនិមិត្តសញ្ញាហុងស៊ុយ។
It seemed a bit strange, so I thought I'd stop by.
វា​ហាក់​ដូច​ជា​ចម្លែក​បន្តិច ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ឈប់។
Are you a geomancer?
តើអ្នកជា geomancer មែនទេ?
Yes.
បាទ។
I was a disciple of Master Choi Eui-jung.
ខ្ញុំជាសិស្សរបស់លោកគ្រូ Choi Eui-jung។
Even though currently I'm barely making a living on my own by digging the earth.
ទោះ​បី​ជា​ពេល​នេះ​ខ្ញុំ​ស្ទើរ​តែ​រក​ស៊ី​ដោយ​ខ្លួន​ឯង​ដោយ​ជីក​ដី។
It may look worn out now,
វា​អាច​មើល​ទៅ​អស់​ទៅ​ហើយ
but this place has been around for over 100 years.
ប៉ុន្តែ​កន្លែង​នេះ​មាន​អាយុកាល​ជាង ១០០ ឆ្នាំ​ហើយ។
The head monk who first built this temple here
ព្រះសង្ឃ​ដែល​បាន​សាងសង់​ប្រាសាទ​នេះ​ដំបូង​បង្អស់​នៅ​ទី​នេះ​មាន​ជំនាញ​ខាង​ហុងស៊ុយ​យ៉ាង​ខ្លាំង
was very skilled in feng shui and made quite a name for himself.
ហើយ​បាន​បង្កើត​ឈ្មោះ​ឲ្យ​ខ្លួន​ឯង​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Oh, I see.
អូ ខ្ញុំឃើញ។
I can tell just by looking at this place.
ខ្ញុំអាចប្រាប់ដោយគ្រាន់តែមើលកន្លែងនេះ។
So, I was wondering...
អញ្ចឹងខ្ញុំឆ្ងល់ថា...
The name of that head monk...
ព្រះ​អង្គ​ព្រះនាម​ថា...
Is it Gisune, by any chance?
តើវាជា Gisune ដោយចៃដន្យទេ?
Gisune?
Gisune?
No, he was Venerable Wonbong.
ទេ គាត់​គឺ​ព្រះ​តេជគុណ វ៉ន បុង។
But why do you ask?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរ?
Ah...
អា...
On top of that mountain over there,
នៅលើកំពូលភ្នំនោះ
there is an unnamed grave.
មានផ្នូរគ្មានឈ្មោះ។
- Do you happen to know anything about... - Of course.
- តើអ្នកដឹងអ្វីអំពី... - ជាការពិតណាស់។
I'm not sure if it's still talked about,
ខ្ញុំ​មិន​ប្រាកដ​ថា​វា​នៅ​តែ​និយាយ​ទេ
but I heard numerous rumors a long time ago.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ពាក្យ​ចចាមអារ៉ាម​ជា​ច្រើន​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
What kind of rumors?
តើពាក្យចចាមអារ៉ាមបែបណា?
Instead of sitting alone in the dark,
ជំនួស​ឱ្យ​ការ​អង្គុយ​ម្នាក់ឯង​ក្នុង​ទី​ងងឹត
why don't you go across the street and have a bowl of beef soup?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មិន​ដើរ​ឆ្លង​ផ្លូវ ហើយ​មាន​ស៊ុប​សាច់គោ​មួយ​ចាន?
Sure, don't worry.
ប្រាកដហើយ កុំបារម្ភ។
- Okay, I'm leaving. - Good job. See you.
- មិនអីទេ ខ្ញុំទៅ។ - ការងារ​ល្អ។  លាហើយ។
Why do they always insist on deciding the menu for me?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេតែងតែទទូចឱ្យសម្រេចចិត្តលើម៉ឺនុយសម្រាប់ខ្ញុំ?
There was a rumor of a treasure buried inside that grave.
មានពាក្យចចាមអារ៉ាមអំពីកំណប់ទ្រព្យដែលកប់នៅក្នុងផ្នូរនោះ។
A treasure?
កំណប់?
Another rumor claimed that the grave belonged to the wealthiest man from the Joseon era.
ពាក្យ​ចចាមអារ៉ាម​មួយ​ទៀត​បាន​អះអាង​ថា ផ្នូរ​នោះ​ជា​របស់​បុរស​អ្នក​មាន​បំផុត​ពី​សម័យ Joseon។
There were also rumors suggesting it was an unknown royal tomb.
ក៏មានពាក្យចចាមអារ៉ាមថា វាជាផ្នូររបស់ស្តេចមិនស្គាល់។
That's why, in the past, many grave robbers were lurking around it.
ហេតុ​ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​កាល​ពី​មុន​មាន​ចោរ​ប្លន់​ផ្នូរ​ជា​ច្រើន​កំពុង​លាក់​ខ្លួន។
Grave robbers?
ចោរប្លន់ផ្នូរ?
But they were all suddenly captured, and...
ប៉ុន្តែ​ភ្លាមៗ​នោះ​ពួកគេ​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ខ្លួន​ទាំង​អស់​ ហើយ​...
Apparently a few of them crossed the border to the North, or something.
តាមមើលទៅពួកគេពីរបីនាក់បានឆ្លងព្រំដែនទៅភាគខាងជើង ឬអ្វីមួយ។
So in the end, they failed to rob it?
ដូច្នេះ​នៅ​ទី​បំផុត​ពួក​គេ​បរាជ័យ​ក្នុង​ការ​ប្លន់​វា?
They likely didn't even get a chance to attempt it.
ពួកគេទំនងជាមិនទទួលបានឱកាសដើម្បីសាកល្បងវាទេ។
Perhaps due to being a high-ranking person's grave, it was heavily guarded.
ប្រហែល​ដោយ​សារ​តែ​ជា​ផ្នូរ​របស់​មនុស្ស​មាន​ឋានៈ​ខ្ពស់ វា​ត្រូវ​បាន​គេ​យាម​យ៉ាង​ខ្លាំង។
I heard they couldn't even get close to it.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​ពួកគេ​មិន​អាច​ចូល​ទៅ​ជិត​វា​បាន​។
These are...
ទាំងនេះ​គឺជា...
The tools those people left behind.
ឧបករណ៍ដែលមនុស្សទាំងនោះបន្សល់ទុក។
But...
ប៉ុន្តែ...
Why are you asking about that grave?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរអំពីផ្នូរនោះ?
Today, I...
ថ្ងៃនេះ​ខ្ញំ...
...dug up that grave.
...ជីកផ្នូរនោះ។
And well?
ហើយ?
Was there a treasure buried there?
តើមានកំណប់កប់នៅទីនោះទេ?
Excuse me!
អត់ទោស!
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Hey!
ហេ!
Professor...
សាស្រ្តាចារ្យ...
Professor!
សាស្រ្តាចារ្យ!
Hey!
ហេ!
CHAPTER III: SPIRIT
ជំពូកទី ៣៖ វិញ្ញាណ
What?
អ្វី?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
The coffin has been opened?
មឈូសត្រូវបានបើក?
He and his damned hands...
គាត់និងដៃខូចរបស់គាត់...
I've given him plenty, he really shouldn't be doing things like that.
ខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យគាត់យ៉ាងច្រើន គាត់ពិតជាមិនគួរធ្វើរឿងបែបនេះទេ។
No wonder he's got such an off-putting stare.
មិន​ឆ្ងល់​ទេ​ដែល​គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​មើល​ងាយ​បែប​នេះ។
Oh...
អូ...
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Something passed by her side.
មានអ្វីមួយឆ្លងកាត់ក្បែរនាង។
What exactly passed by?
ឆ្លង​កាត់​អ្វី​ឲ្យ​ប្រាកដ?
Something came out of there.
មានអ្វីមួយចេញពីទីនោះ។
Something very threatening.
អ្វីមួយដែលគំរាមកំហែងខ្លាំង។
Dad...
ប៉ា...
My dad...
ប៉ា​របស់ខ្ញុំ...
Jong-soon...
ជុងស៊ូន...
My son...
កូនប្រុស​របស់ខ្ញុំ...
Open up for me, please.
សូមបើកអោយខ្ញុំផង
Dad...
ប៉ា...
Come in.
ចូលមក។
Our smart little puppy...
កូនឆ្កែតូចឆ្លាតរបស់យើង...
Here it flows with milk and honey,
នៅទីនេះវាហូរជាមួយទឹកដោះគោនិងទឹកឃ្មុំ
while your father is hungry and cold.
ខណៈពេលដែលឪពុករបស់អ្នកឃ្លាននិងត្រជាក់។
Forgive me...
អភ័យទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង...
The spirit is probably wandering wildly at this very moment.
វិញ្ញាណ​ប្រហែល​ជា​វង្វេង​យ៉ាង​ព្រៃផ្សៃ​នៅ​ពេល​នេះ។
The chief mourner will be in danger.
អ្នកកាន់ទុក្ខធំនឹងមានគ្រោះថ្នាក់។
Professor, please go to Seoul quickly ahead of me.
សាស្ត្រាចារ្យ​សូម​ទៅ​ទីក្រុង​សេអ៊ូល​ឲ្យ​បាន​លឿន​មុន​ខ្ញុំ។
Meanwhile, we will summon the spirit back here.
ទន្ទឹមនឹងនេះ យើងនឹងហៅវិញ្ញាណមកទីនេះវិញ។
Hold on, are you going to summon it back here?
ចាំចុះ តើអ្នកនឹងហៅវាមកទីនេះវិញទេ?
For a century it wailed from beneath the ground,
អស់​មួយ​សតវត្ស​មក​ហើយ វា​យំ​ពី​ក្រោម​ដី
yet no one pulled it out.
ប៉ុន្តែ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ដក​វា​ចេញ​ទេ។
The spirit harbors nothing but hatred.
វិញ្ញាណ​គ្មាន​អ្វី​ក្រៅ​ពី​ការ​ស្អប់។
It will hunt down all of its relatives.
វានឹងតាមប្រមាញ់សាច់ញាតិរបស់វា។
Talk about a mood killer...
និយាយពីឃាតករផ្លូវចិត្ត...
Outside it's raining, the coffin lid gets opened, a ghost comes out...
នៅខាងក្រៅមេឃកំពុងភ្លៀង គម្របមឈូសក៏របើក ខ្មោចចេញមក...
I really don't wanna do this...
ខ្ញុំពិតជាមិនចង់ធ្វើបែបនេះទេ...
What on earth is going on?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅលើផែនដី?
Is it all right to do this on the same day as the energy redirecting ritual?
តើ​វា​ត្រឹមត្រូវ​ទេ​ក្នុង​ការ​ធ្វើ​វា​ក្នុង​ថ្ងៃ​តែ​មួយ​នឹង​ពិធី​ប្តូរ​ទិស​ថាមពល?
It's fine.
វាល្អណាស់។
Elder Go, you must get the timing right.
អែលឌើរ ទៅ អ្នកត្រូវតែកំណត់ពេលវេលាឱ្យត្រឹមត្រូវ។
- You need to take hold of it as soon as it enters. - Got it.
- អ្នកត្រូវកាន់វាភ្លាមៗនៅពេលវាចូល។ - យល់ហើយ។
In the Sahā world of endurance, the land of all living things.
ម្នាល​សាហៈ ជា​ដែនដី​នៃ​សត្វ​មានជីវិត។
The Joseon Dynasty of the East Sea, the Republic of Korea.
រាជវង្ស Joseon នៃសមុទ្រខាងកើត សាធារណរដ្ឋកូរ៉េ។
Gangwon Province, 26 Bureaus;
ខេត្ត Gangwon, ការិយាល័យ 26;
The county is Goseong,
ស្រុកគឺ Goseong,
and the township is Jukwang.
និងទីប្រជុំជនគឺ Jukwang ។
We've come to officiate the rites for the deceased of the Park family.
យើង​បាន​មក​ធ្វើ​ពិធី​សម្រាប់​អ្នក​ស្លាប់​នៃ​គ្រួសារ​ផាក។
At the first altar, five spirits;
នៅអាសនៈទីមួយ វិញ្ញាណប្រាំ;
At the second altar, one thousand catties;
នៅ​អាសនៈ​ទី​ពីរ មួយ​ពាន់​ឆ្មារ;
At the third altar is the soul-summoning space, please return quickly.
នៅ​អាសនៈ​ទី​បី​ជា​កន្លែង​ហៅ​ព្រលឹង សូម​ត្រឡប់​មក​វិញ​ជា​ប្រញាប់។
Return to the space between the physical and spiritual world,
ត្រលប់ទៅចន្លោះរវាងពិភពរូបកាយ និងខាងវិញ្ញាណ
return to the space between life and death.
ត្រឡប់ទៅចន្លោះរវាងជីវិត និងសេចក្តីស្លាប់។
Come, come quickly!
មក ឆាប់មក!
Is it perhaps difficult to return due to the water being too deep?
ប្រហែលជាពិបាកត្រឡប់មកវិញ ដោយសារទឹកជ្រៅពេក?
Or is it due to an illness that you are bedridden and unable to return?
ឬ​ក៏​ដោយសារ​ជំងឺ​ដែល​អ្នក​ដេក​លើ​គ្រែ ហើយ​មិន​អាច​វិល​វិញ​?
You should...
អ្នក​គួរតែ...
If you can't return because you have no clothes, return wearing mourning clothes.
បើ​អ្នក​មិន​អាច​ត្រឡប់​មក​វិញ​ដោយ​សារ​អ្នក​គ្មាន​សម្លៀក​បំពាក់ ចូរ​ត្រឡប់​មក​ស្លៀក​សម្លៀក​បំពាក់​កាន់​ទុក្ខ​វិញ។
no crutches, return using a bamboo cane.
បើ​អ្នក​មិន​អាច​ត្រឡប់​មក​វិញ​ដោយ​សារ​តែ​អ្នក​គ្មាន​ឈើច្រត់ ចូរ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ដោយ​ប្រើ​ដើម​ឫស្សី។
If you can't return because you have no shoes, return wearing straw shoes.
បើ​អ្នក​មិន​អាច​ត្រឡប់​មក​វិញ​ដោយ​សារ​អ្នក​គ្មាន​ស្បែក​ជើង ចូរ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ដោយ​ពាក់​ស្បែក​ជើង​ចំបើង។
If you can't return because you're thirsty, return after drinking 3 glasses of alcohol.
ប្រសិនបើ​អ្នក​មិន​អាច​ត្រឡប់​មក​វិញ​បាន​ដោយ​សារ​តែ​អ្នក​ស្រេក​ទឹក សូម​ត្រឡប់​មក​វិញ​បន្ទាប់​ពី​បាន​ផឹក​ស្រា 3 កែវ។
If you can't return because you have no dwelling, you are welcome at the shaman's residence.
បើ​អ្នក​មិន​អាច​ត្រឡប់​មក​វិញ​ដោយ​សារ​តែ​អ្នក​គ្មាន​ទី​លំនៅ​ទេ អ្នក​ត្រូវ​ស្វាគមន៍​នៅ​គេហដ្ឋាន​របស់​គ្រូ​សាម៉ាន់។
If you can't return because your body has decayed,
បើ​អ្នក​មិន​អាច​ត្រឡប់​មក​វិញ​បាន​ទេ ព្រោះ​រាង​កាយ​ពុក​រលួយ
let your spirit grab onto the pine needle branch.
អនុញ្ញាតឱ្យវិញ្ញាណរបស់អ្នកចាប់យកទៅសាខាម្ជុលស្រល់។
If you can't return because you can't speak,
បើមិនអាចវិលវិញបានទេ ព្រោះមិនចេះនិយាយ
borrow the shaman's voice and return, even if only for a moment.
ខ្ចី​សំឡេង​របស់​សាម៉ាន ហើយ​ត្រឡប់​មក​វិញ ទោះ​បី​ជា​មួយ​ភ្លែត​ក៏​ដោយ។
Reflecting on the past and present,
រំលឹកអតីតកាល និងបច្ចុប្បន្នកាល
we all get gray hair and the only inevitable thing is death.
យើងទាំងអស់គ្នាទទួលបានសក់ស្កូវ ហើយរឿងតែមួយគត់ដែលជៀសមិនរួចគឺការស្លាប់។
Possess him!
កាន់កាប់គាត់!
Yes, it's coming, it's on its way!
មែនហើយ មកដល់ហើយ !
- It possessed him, he's possessed! - Bong-gil!
- វាកាន់កាប់គាត់ គាត់ត្រូវបានកាន់កាប់! - បុងហ្គីល!
Let it in!
អនុញ្ញាតឱ្យវាចូល!
Grandpa...
លោកតា...
Who are you?
អ្នក​ជា​នរណា?
Well?
អញ្ចឹង?
Bong-gil, don't let it escape!
Bong-gil កុំឱ្យវារត់គេច!
Oh, dear...
អូនសម្លាញ់...
What made you feel so wronged?
តើ​អ្វី​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​ខុស​ដូច្នេះ?
Let's hear it.
តោះស្តាប់។
- Well? - Shit...
- អញ្ចឹង? - ឆ្អែត...
Vent out all your repressed anger here today before you leave.
រំសាយកំហឹងរបស់អ្នកនៅទីនេះ ថ្ងៃនេះ មុនពេលអ្នកចាកចេញ។
Don't go anywhere else.
កុំទៅណាផ្សេង។
My kin...
បងប្អូនខ្ញុំ...
I'm taking them with me.
ខ្ញុំកំពុងយកពួកគេទៅជាមួយ។
You can't do that.
អ្នកមិនអាចធ្វើវាបានទេ។
We've lost it.
យើងបានបាត់បង់វា។
What do we do now?
តើ​យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​អ្វី​ឥឡូវ?
Hello?
សួស្តី?
Ah, it's me, Kim Sang-deok, sir.
អាហ្នឹងគឺខ្ញុំ គីមសាងឌុក។
Is everything all right?
អ្វី​គ្រប់យ៉ាង​ល្អ​ទេ?
Yes.
បាទ។
How may I help you?
តើ​ខ្ញុំ​អាច​ជួយ​អ្នក​តាម​របៀបណា?
Oh, I'm glad.
អូ ខ្ញុំ​រីករាយ។
Well, something came up, and...
មានរឿងមួយបានកើតឡើង ហើយ...
I'm rushing over to you right now.
ខ្ញុំកំពុងប្រញាប់ទៅរកអ្នកឥឡូវនេះ។
I know it's late, but can we talk for a moment?
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​វា​យឺត​ហើយ ប៉ុន្តែ​យើង​អាច​និយាយ​មួយ​ភ្លែត​បាន​ទេ?
Sure.
ប្រាកដ។
What's going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
Mr. Park Ji-yong, you are staying at the same hotel as before, right?
លោក Park Ji-yong អ្នក​កំពុង​ស្នាក់​នៅ​សណ្ឋាគារ​ដូច​មុន​មែន​ទេ?
Yes, I'm almost there.
បាទ ខ្ញុំជិតនៅទីនោះហើយ។
I'll head up shortly.
ខ្ញុំ​នឹង​ក្រោក​ឡើង​ក្នុង​ពេល​ឆាប់ៗ។
Hold on.
ចាំ​បន្តិច។
Who is it?
គេ​ជា​នរណា?
Yes, it's me, Kim Sang-deok!
បាទ គឺខ្ញុំ គឹម សាងឌុក !
What?
អ្វី?
Hello?
សួស្តី?
What is it? What happened?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?  តើមានអ្វីកើតឡើង?
Professor Kim, are you already at the door?
សាស្រ្តាចារ្យ គីម ជិតមាត់ទ្វារហើយឬនៅ?
Excuse me! Director Park!
អត់ទោស!  នាយកសួន!
Ah, no, no, no! No!
អា​ហ្នឹង​អត់​ទេ!  ទេ!
That's not me.
នោះមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
This is happening because your grandfather's coffin has been opened.
រឿងនេះកើតឡើងដោយសារតែមឈូសរបស់ជីតារបស់អ្នកត្រូវបានបើក។
Mr. Park Ji-yong!
លោក Park Ji-yong!
It's an urgent matter, please open the door!
វាជាបញ្ហាបន្ទាន់ សូមបើកទ្វារ!
- My grandfather's coffin? - Ah, yes...
- មឈូសរបស់ជីតាខ្ញុំ? - បាទ...
I apologize for the way things have developed.
ខ្ញុំសុំទោសចំពោះវិធីដែលអ្វីៗបានរីកចម្រើន
Has anything happened inside?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅខាងក្នុង?
With that said,
ជាមួយ​នឹង​ពាក្យ​នោះ
do not open that door under any circumstances and stay still.
កុំ​បើក​ទ្វារ​នោះ​ក្នុង​កាលៈទេសៈ​ណា​មួយ ហើយ​នៅ​ស្ងៀម។
- I'm almost there. - Mr. Park Ji-yong!
- ខ្ញុំស្ទើរតែនៅទីនោះ។ - លោក Park Ji-yong !
From this moment on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ អ្នកត្រូវតែធ្វើតាមការណែនាំរបស់ខ្ញុំ
you must follow only my instructions and remain calm.
ហើយរក្សាភាពស្ងប់ស្ងាត់។
Mr. Park Ji-yong, listen carefully.
លោក Park Ji-yong សូមស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។
Move away from the door and take shelter near the window.
ផ្លាស់ទី​ចេញ​ឆ្ងាយ​ពី​ទ្វារ ហើយ​ទៅ​ជ្រក​នៅ​ជិត​បង្អួច។
Open the door, first.
បើកទ្វារជាមុនសិន។
It's urgent, I need to explain the situation to you as soon as possible!
វា​ជា​រឿង​បន្ទាន់ ខ្ញុំ​ត្រូវ​ពន្យល់​ពី​ស្ថានភាព​ឲ្យ​អ្នក​បាន​ឆាប់​តាម​ដែល​អាច​ធ្វើ​ទៅ​បាន!
Don't answer him.
កុំឆ្លើយគាត់។
Don't even listen to him!
មិន​ព្រម​ស្តាប់​គាត់​!
First, go to the window and open it.
ដំបូងចូលទៅកាន់បង្អួចហើយបើកវា។
Your grandfather will protect you,
ជីតារបស់អ្នកនឹងការពារអ្នក
you just have to let him in.
អ្នកគ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យគាត់ចូល។
Excuse me! Mr. Park!
អត់ទោស!  លោក Park!
Trust me! Hurry up!
ជឿខ្ញុំ!  ប្រញាប់​ឡើង!
Open it!
បើក​វា!
Mr. Park Ji-yong!
លោក Park Ji-yong!
Mr. Park Ji-yong.
លោក Park Ji-yong ។
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
Admirable young people of the peninsula!
គួរឲ្យសរសើរ យុវជន ប៉ែន ចំរ៉ុង!
Do you hear the roar of hundreds of planes and cannons?
តើអ្នកឮសូរគ្រហឹមនៃយន្តហោះ និងកាណុងរាប់រយទេ?
March forth, sons of the Empire!
ខែមីនាទៅកូនប្រុសនៃអាណាចក្រ!
Lift your silver guns and swords in the radiant glow of the Rising Sun Flag!
លើកកាំភ្លើង និងដាវប្រាក់របស់អ្នកនៅក្នុងពន្លឺរស្មីនៃទង់ព្រះអាទិត្យរះ!
For the new unity of Greater East Asia,
សម្រាប់​ការ​រួបរួម​ថ្មី​នៃ​មហា​អាស៊ី​បូព៌ា។
offer your very beings to the great Empire!
ផ្តល់ជូនសត្វរបស់អ្នកទៅកាន់អាណាចក្រដ៏អស្ចារ្យ!
Ambulance...
រថយន្តសង្គ្រោះ...
Call an ambulance...
ហៅរថយន្តសង្គ្រោះបន្ទាន់...
Please call an ambulance.
សូមហៅរថយន្តសង្គ្រោះបន្ទាន់។
Okay?
យល់ព្រម?
Call an ambulance!
ហៅឡានពេទ្យ!
I saw it with my own eyes!
ខ្ញុំបានឃើញផ្ទាល់ភ្នែក!
If we just stand by, it'll be one funeral after another.
បើ​យើង​ឈរ​ក្បែរ​គ្នា វា​នឹង​ក្លាយ​ជា​បុណ្យ​សព​មួយ​បន្ទាប់​ពី​មួយ​ទៀត។
- I'm going to the crematorium! - Okay, go!
- ខ្ញុំនឹងទៅបូជាសព! - មិនអីទេ ទៅ!
And you need to get the cremation consent, I'll be right there on standby.
ហើយ​អ្នក​ត្រូវ​ទទួល​បាន​ការ​យល់ព្រម​បូជា​សព ខ្ញុំ​នឹង​នៅ​ទីនោះ​ដោយ​រង់ចាំ។
Right now...
ឥឡូវ​នេះ...
- Your grandfather's coffin has been... - The fox has broken the tiger's spine.
- មឈូសជីតារបស់អ្នកត្រូវបាន... - កញ្ជ្រោងបានបាក់ឆ្អឹងកងខ្នងរបស់ខ្លា។
Excuse me?
អត់ទោស?
The fox has broken the tiger's spine.
កញ្ជ្រោងបានបំបែកឆ្អឹងខ្នងរបស់ខ្លា។
I said the fox has broken the tiger's spine.
ខ្ញុំ​ថា កញ្ជ្រោង​បាន​បាក់​ឆ្អឹង​ខ្នង​ខ្លា។
Mother-in-law.
ម្ដាយក្មេក។
Are you not feeling well?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍មិនល្អទេ?
She must be worn out from her trip to the countryside.
នាង​ត្រូវ​តែ​ដើរ​លេង​នៅ​ជនបទ។
I need to rest for a bit.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​សម្រាក​បន្តិច។
Joseph's condition seems to be better today, doesn't it?
ស្ថានភាព​របស់​យ៉ូសែប​ហាក់​ដូច​ជា​ប្រសើរ​ឡើង​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ មែន​ទេ?
Eunice, I cannot reach anyone at home, so I'll go back home and check.
អ៊ឺនីស ខ្ញុំមិនអាចទៅដល់នរណាម្នាក់នៅផ្ទះបានទេ ដូច្នេះខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅផ្ទះវិញ ហើយពិនិត្យមើល។
Sure, I'll be here.
ប្រាកដណាស់ ខ្ញុំនឹងនៅទីនេះ។
Buddy, I'm asking you this because it's urgent!
សម្លាញ់​ខ្ញុំ​សួរ​អ្នក​នេះ​ព្រោះ​វា​បន្ទាន់!
When have I ever asked you for such a favor?
តើ​ពេលណា​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្លាប់​សុំ​អ្នក​ពី​ការ​ពេញចិត្ត​បែបនេះ​?
Bro, now is really not the time!
បងប្រុសពេលនេះមិនមែនជាពេលវេលាទេ!
I'll be there shortly, so please hurry, will you?
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​ទីនោះ​ក្នុង​ពេល​ឆាប់ៗ ដូច្នេះ​សូម​ប្រញាប់​ចុះ​តើ​អ្នក​នឹង​បាន​ទេ?
And with this rain pouring down, what's this about a cremation?
ហើយ​ភ្លៀង​ធ្លាក់​មក​នេះ តើ​ការ​បូជា​នេះ​មាន​រឿង​អ្វី?
What does the chief mourner have to say about this?
តើ​នាយ​ក្រឹម មាន​ប្រសាសន៍​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​រឿង​នេះ?
Something's come out of the coffin, man!
មានអ្វីមួយចេញពីមឈូសមនុស្ស!
You get what I'm saying, right?
អ្នកទទួលបានអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងនិយាយមែនទេ?
It needs to be cremated immediately.
ចាំបាច់ត្រូវបូជាភ្លាមៗ។
Please contact the family in the US right away.
សូមទាក់ទងគ្រួសារនៅសហរដ្ឋអាមេរិកភ្លាមៗ។
Excuse me?
អត់ទោស?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
You saw it too.
អ្នកបានឃើញវាផងដែរ។
The baby is the next one in danger.
ទារកគឺជាអ្នកបន្ទាប់ដែលមានគ្រោះថ្នាក់។
On the treetop,
នៅលើដើមឈើ,
when the wind blows,
នៅពេលដែលខ្យល់បក់,
the cradle will rock.
លំយោលនឹងរញ្ជួយ។
When the bough breaks,
ពេល​ដុះ​ពន្លក
the cradle will fall,
លំយោលនឹងធ្លាក់ចុះ
and down will come baby,
ហើយចុះក្រោមនឹងមកទារក
cradle, and all.
លំយោល និងទាំងអស់។
No one is answering the phone at the US residence.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​កំពុង​លើក​ទូរស័ព្ទ​នៅ​លំនៅដ្ឋាន​របស់​សហរដ្ឋ​អាមេរិក​ទេ។
Then...
បន្ទាប់មក...
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
You didn't shroud the corpse after relocating the grave?
អ្នក​មិន​បាន​បិទ​ផ្នូរ​សព​ទេ?
Are you planning to burn it entirely?
តើអ្នកមានគម្រោងដុតវាទាំងស្រុងទេ?
If the district office finds out about this, there will be an uproar.
បើ​សាលា​ខណ្ឌ​រក​ឃើញ​រឿង​នេះ​នឹង​មាន​ចលាចល​ជា​មិន​ខាន។
My father's coffin?
មឈូសរបស់ឪពុកខ្ញុំ?
Yes, I don't know the reason either.
បាទ ខ្ញុំក៏មិនដឹងមូលហេតុដែរ។
But they said it has to be cremated immediately.
ប៉ុន្តែ​គេ​ថា​ត្រូវ​បូជា​ភ្លាមៗ។
What does that mean?
មានន័យថា​ម៉េច?
Hello, ma'am.
ជំរាបសួរលោកស្រី។
We need to act fast.
យើងត្រូវធ្វើសកម្មភាពឱ្យបានលឿន។
Your father is heading towards the newborn in the US as we speak.
ឪពុករបស់អ្នកកំពុងឆ្ពោះទៅរកទារកទើបនឹងកើតនៅសហរដ្ឋអាមេរិក ដូចដែលយើងនិយាយ។
- I'll cremate him. - No, wait.
- ខ្ញុំនឹងបូជាសពគាត់។ - ទេ រង់ចាំ។
The representative of the bereaved family hasn't given consent yet, wait a moment.
តំណាង​គ្រួសារ​សព​មិន​ទាន់​យល់ព្រម​ទេ សូម​រង់ចាំ​បន្តិច។
There's no one answering the phone at the US residence.
គ្មាន​អ្នក​លើក​ទូរស័ព្ទ​នៅ​ឯ​លំនៅដ្ឋាន​អាមេរិក​ទេ។
Therefore, you need to give us permission to cremate him.
ដូច្នេះ​អ្នក​ត្រូវ​អនុញ្ញាត​ឲ្យ​យើង​បូជា​សព​គាត់។
Is this really the only way?
តើនេះពិតជាវិធីតែមួយគត់មែនទេ?
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Cremate him.
បូជាសពគាត់។
Yes.
បាទ។
Burn it.
ដុត​វា។
Oh dear, what a tragic fate...
ឱ​វាសនា​ដ៏​សោកសៅ​យ៉ាង​ណា​...
He won't be able to depart to a good place.
គាត់នឹងមិនអាចចាកចេញទៅកន្លែងល្អបានទេ។
Hitting the road
បុកផ្លូវ
The beach roses along Myeongsasimni's shores
ឆ្នេរមានផ្កាកុលាបនៅតាមច្រាំង Myeongsasimni
They wither, their leaves fall, harbor no sorrow
ពួក​គេ​ក្រៀម​ស្វិត ស្លឹក​ឈើ​ជ្រុះ មិន​មាន​ទុក្ខ​ព្រួយ
Oh-oh, oh-oh
អូ-អូ អូ-អូ
Oh-oh, oh-oh, hey, oh-ho
អូ អូ អូ អូ អូ ហេ អូ ហូ
Which enlightened being started it all?
តើ​ការ​បំភ្លឺ​ណា​មួយ​ដែល​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ផ្ដើម​វា​ទាំងអស់?
Why did the notion of death come into existence?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គំនិត​នៃ​សេចក្ដី​ស្លាប់​កើត​ឡើង?
Oh-ho, oh-ho
អូហូ អូហូ
Oh-oh, oh-oh, hey, oh-ho
អូ អូ អូ អូ អូ ហេ អូ ហូ
You've deviated from the route, restarting the search.
អ្នកបានងាកចេញពីផ្លូវ ដោយចាប់ផ្តើមការស្វែងរកឡើងវិញ។
CHAPTER IV: SPIRITUAL RETRIBUTION (DISTURBED EARTH)
ជំពូកទី ៤៖ ការសងសឹកខាងវិញ្ញាណ (ផែនដីដែលរំខាន)
Sang-deok, you know Chang-min, right?
Sang-deok អ្នកស្គាល់ Chang-min មែនទេ?
After relocating that grave,
បន្ទាប់​ពី​ផ្លាស់​ទី​ផ្នូរ​នោះ
he seems to have gotten quite sick.
គាត់​ហាក់​ដូច​ជា​មាន​ជំងឺ​ធ្ងន់ធ្ងរ។
Stop by and see him when you have time, okay?
មក​មើល​គាត់​ពេល​ណា​មាន​ពេល​ហើយ​?
Turn left
បត់ឆ្វេង
The hospital can't figure out what's wrong, either.
មន្ទីរពេទ្យ​ក៏​មិន​អាច​ដឹង​ថា​ខុស​អ្វី​ដែរ។
They just keep doing tests and draining my wallet.
ពួកគេ​គ្រាន់តែ​បន្ត​ធ្វើ​តេស្ត និង​ហែក​កាបូប​របស់ខ្ញុំ។
I have these sinister dreams...
ខ្ញុំមានសុបិនអាក្រក់ទាំងនេះ...
I even see things...
ខ្ញុំថែមទាំងឃើញរឿង...
Sang-deok...
Sang-dok...
I think it's retribution for having angered a spirit.
ខ្ញុំ​គិត​ថា វា​ជា​ការ​សងសឹក​ដែល​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​វិញ្ញាណ​មួយ​មាន​កំហឹង។
It's just that...
វាគ្រាន់តែថា...
Right after the exhumation that day, I saw something.
បន្ទាប់​ពី​ការ​ដង្ហែ​ថ្ងៃ​នោះ ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​អ្វី​មួយ។
It looked strange.
វាមើលទៅចម្លែក។
That snake...
ពស់នោះ...
What? A snake?
អ្វី?  ពស់?
Damn it, I should have just ignored it.
យ៉ាប់ណាស់ ខ្ញុំគួរតែមិនអើពើ។
Sang-deok.
សាងដុក.
I want to ask you a favor.
ខ្ញុំចង់សុំការអនុគ្រោះ។
Please find that snake cut in half, and perform a ritual offering for it.
សូម​រក​ពស់​នោះ​កាត់​ជា​ពាក់កណ្តាល ហើយ​ធ្វើ​ពិធី​ថ្វាយ​បង្គំ​វា ។
I really didn't want to go there that day.
ខ្ញុំពិតជាមិនចង់ទៅទីនោះនៅថ្ងៃនោះ។
I truly didn't.
ខ្ញុំពិតជាមិនបាន។
Sang-deok.
សាងដុក.
Something there felt off from the very beginning, don't you think so?
មាន​អ្វី​មួយ​ដែល​មាន​អារម្មណ៍​ថា​ខុស​ពី​ដើម​ដំបូង​អ្នក​មិន​គិត​ដូច្នេះ?
Why would there be a grave in such a place?
ហេតុអ្វីបានជាមានផ្នូរនៅកន្លែងបែបនេះ?
Stacked coffins.
មឈូសជង់។
Yes... I'm busy now.
បាទ... ខ្ញុំរវល់ឥឡូវនេះ។
I'm studying the Bible with some people from the church.
ខ្ញុំកំពុងសិក្សាព្រះគម្ពីរជាមួយមនុស្សមួយចំនួនមកពីក្រុមជំនុំ។
50,000 won.
50,000 វ៉ុន។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Deal.
កិច្ចព្រមព្រៀង។
What?
អ្វី?
Stacked coffins?!
ក្តារមឈូស?!
Yes, it was right underneath.
បាទ វាត្រឹមត្រូវនៅខាងក្រោម។
But... Elder Go.
ប៉ុន្តែ... អែលឌើរ ទៅ។
Have you ever seen a coffin standing vertically?
តើអ្នកធ្លាប់ឃើញមឈូសបញ្ឈរទេ?
Hello.
ជំរាបសួរ។
Professor Hwarim?
សាស្រ្តាចារ្យ Hwarim?
Now the V-ups.
ឥឡូវនេះ V-ups ។
In a two-beat rhythm.
នៅក្នុងចង្វាក់ពីរ។
When the ground shifts, it does end up vertically sometimes, but...
នៅពេលដែលដីផ្លាស់ប្តូរ ពេលខ្លះវាឡើងបញ្ឈរ ប៉ុន្តែ...
Isn't it too big?
ធំពេកអត់?
What's this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
What's that thing?
តើរឿងនោះជាអ្វី?
These...
ទាំងនេះ...
It seems these were placed to prevent opening from the outside.
វា​ហាក់​ដូច​ជា​ត្រូវ​បាន​គេ​ដាក់​ដើម្បី​ការពារ​ការ​បើក​ពី​ខាង​ក្រៅ។
- Or if not... - If not, what?
- ឬបើមិន... - បើមិនមែនទេ?
Probably the other way around.
ប្រហែលជាវិធីផ្សេងទៀតនៅជុំវិញ។
First, let's pull it out and have a look.
ដំបូង​យើង​ទាញ​វា​ចេញ​ហើយ​មើល។
We're not pulling anything out.
យើងមិនដកអ្វីចេញទេ។
First, the right thing to do is to inform the chief mourner.
ទីមួយ អ្វីដែលត្រូវធ្វើគឺត្រូវជូនដំណឹងដល់ប្រធានកាន់ទុក្ខ។
We have to talk about our money as well.
យើងត្រូវនិយាយអំពីលុយរបស់យើងផងដែរ។
Let's...
តោះ...
Let's not meddle with this.
ចូរយើងកុំជ្រៀតជ្រែកជាមួយរឿងនេះ។
Let's pull it out, first.
ចូរយើងទាញវាចេញជាមុនសិន។
He has to be a family member.
គាត់ត្រូវតែជាសមាជិកគ្រួសារ។
We can't just leave this fellow here.
យើង​មិន​អាច​ទុក​អ្នក​នេះ​នៅ​ទី​នេះ​បាន​ទេ។
But this thing, how...
ប៉ុន្តែរឿងនេះយ៉ាងម៉េច...
Let's just pull it out, go get the rope.
ចូរយើងទាញវាចេញ ទៅយកខ្សែពួរ។
The sun is setting.
ព្រះអាទិត្យកំពុងរះ។
When I say one, two, three, pull hard.
នៅពេលខ្ញុំនិយាយមួយ ពីរ បី ទាញខ្លាំង។
One! Two! Three!
មួយ!  ពីរ!  បី!
Is that even a human's coffin?
សូម្បីតែមឈូសរបស់មនុស្ស?
Where are we going?
តើយើងទៅណា?
BOGUKSA TEMPLE
ប្រាសាទ BOGUKSA
What is happening?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
As I've told you on the phone, I had to relocate a grave unexpectedly.
ដូចដែលខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកតាមទូរស័ព្ទ ខ្ញុំត្រូវផ្លាស់ប្តូរទីតាំងផ្នូរដោយមិនបានរំពឹងទុក។
I will remain indebted to you for your help today.
ខ្ញុំនឹងនៅតែជំពាក់អ្នកសម្រាប់ជំនួយរបស់អ្នកនៅថ្ងៃនេះ។
The chief mourner said she's on her way here.
អ្នកកាន់ទុក្ខធំបាននិយាយថានាងកំពុងធ្វើដំណើរនៅទីនេះ។
Is there a suitable area where we could place the coffin?
តើមានកន្លែងសមរម្យដែលយើងអាចដាក់មឈូសបានទេ?
What on earth...
តើមានអ្វីនៅលើផែនដី...
This... what is this?
នេះ... តើនេះជាអ្វី?
Excuse me, Venerable, but do you happen to have some glutinous rice?
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន តើមានអង្ករដំណេកទេ?
Bong-gil.
បុងហ្គីល។
Go to the car and bring the horse blood.
ទៅឡានយកឈាមសេះ។
You know this can't be anything good.
អ្នកដឹងថានេះមិនអាចជាអ្វីល្អទេ។
What do you mean by stacked coffins?
តើមឈូសដាក់ជង់មានន័យដូចម្តេច?
What in the world is that thing?
តើក្នុងលោកនេះជាអ្វី?
Please tell us everything you know.
សូមប្រាប់យើងរាល់អ្វីដែលអ្នកដឹង។
I don't know.
ខ្ញុំ​មិនដឹង​ទេ។
I really don't.
ខ្ញុំពិតជាមិនធ្វើទេ។
I don't know why that thing was buried there,
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​ហេតុ​អ្វី​បាន​គេ​កប់​សព​នោះ
and I don't know why my father's grave was in such a terrible place, either.
ហើយខ្ញុំក៏មិនដឹងថា ហេតុអ្វីបានជាផ្នូររបស់ឪពុកខ្ញុំនៅកន្លែងដ៏អាក្រក់បែបនេះដែរ។
I saw what was inscribed on the funeral banner.
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​អ្វី​ដែល​ចារឹក​លើ​បដា​បុណ្យ​សព។
"Marquess Park Geun-hyun, Vice Chairman of the Privy Council."
Marquess Park Geun-hyun អនុប្រធានក្រុមប្រឹក្សាឯកជន។
Your father was infamous for selling out our country.
ឪពុក​ឯង​ល្បី​លក់​ស្រុក​យើង។
So as punishment, that monk chose for your father the most...
ដូច្នេះ​ជា​ការ​ផ្ដន្ទាទោស ព្រះសង្ឃ​មួយ​អង្គ​បាន​រើស​យក​ឪពុក​របស់​អ្នក​ជា​ទី​បំផុត…
I know!
ខ្ញុំ​ដឹង!
That's why I don't know anything else.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំមិនដឹងអ្វីផ្សេង។
That monk named Gisune...
ព្រះ​សង្ឃ​អង្គ​នោះ​ព្រះ​នាម Gisune...
He wasn't Korean.
គាត់មិនមែនជាជនជាតិកូរ៉េទេ។
He was Japanese.
គាត់ជាជនជាតិជប៉ុន។
- What?! - He was Japanese?
- អ្វី?! - គាត់ជាជនជាតិជប៉ុន?
His name was...
ឈ្មោះរបស់គាត់គឺ...
Murayama Junji.
Murayama Junji ។
I heard he knew every corner of Joseon's eight provinces like the back of his hand.
ខ្ញុំបានលឺគាត់ស្គាល់គ្រប់ជ្រុងនៃខេត្តទាំងប្រាំបីរបស់ Joseon ដូចខ្នងដៃរបស់គាត់។
So why would he choose such an ominous burial site for my father who had been loyal to them?
ដូច្នេះ ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​ជ្រើស​រើស​កន្លែង​បញ្ចុះ​សព​ដ៏​អាក្រក់​បែប​នេះ​សម្រាប់​ឪពុក​ខ្ញុំ​ដែល​ស្មោះ​ត្រង់​នឹង​ពួក​គេ?
I just can't wrap my head around it.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនអាចរុំក្បាលរបស់ខ្ញុំជុំវិញវាបានទេ។
I've been notified that the baby in the US is feeling well.
ខ្ញុំត្រូវបានគេជូនដំណឹងថាទារកនៅសហរដ្ឋអាមេរិកកំពុងមានអារម្មណ៍ល្អ។
I will prepare the remuneration that Ji-yong promised to you.
ខ្ញុំនឹងរៀបចំសំណងដែល Ji-yong បានសន្យាជាមួយអ្នក។
And as for that coffin...
ហើយចំពោះមឈូសនោះ...
Take care of it as you see fit.
ថែរក្សាវាតាមដែលអ្នកឃើញសម។
As I have learned, the Buddha spoke of preserving life.
ដូច​ខ្ញុំ​បាន​រៀន​ហើយ ព្រះពុទ្ធ​ទ្រង់​មាន​បន្ទូល​អំពី​ការ​រក្សា​ជីវិត។
To relieve the suffering and illness, recite this scripture with reverence.
ដើម្បី​សម្រាល​ទុក្ខ​និង​ជំងឺ ចូរ​សូត្រ​គម្ពីរ​នេះ​ដោយ​សេចក្តី​គោរព។
Invoking the spirit of the Wood Dragon to remove earthly misfortunes.
សូម​បួងសួង​ដល់​វិញ្ញាណក្ខន្ធ​នាគ​ឈើ ដើម្បី​កម្ចាត់​គ្រោះ​អាក្រក់​ទាំងឡាយ​លើ​ផែនដី។
Seven thousand Buddhas shall deliver us from life's adversities.
ព្រះពុទ្ធប្រាំពីរពាន់ព្រះអង្គនឹងរំដោះយើងពីទុក្ខលំបាកក្នុងជីវិត។
Invoking the spirit of the Wood Tiger to liberate us from entanglements.
ការអំពាវនាវដល់វិញ្ញាណរបស់ Wood Tiger ដើម្បីរំដោះយើងពីការជាប់គាំង។
Seven thousand Buddhas shall break us free from mental and spiritual constraints,
ព្រះពុទ្ធប្រាំពីរពាន់ព្រះអង្គនឹងរំដោះយើងចេញពីឧបសគ្គផ្លូវចិត្តនិងវិញ្ញាណ។
and through the sexagenary cycle we shall be guided to deliverance.
ហើយតាមរយៈវដ្តនៃការរួមភេទ យើងនឹងត្រូវបានដឹកនាំទៅរកការរំដោះ។
Let's burn it right away.
ចូរយើងដុតវាភ្លាមៗ។
Okay.
យល់ព្រម។
Let's burn it as soon as dawn breaks.
ចូរ​យើង​ដុត​វា​ឲ្យ​ឆាប់​ដល់​ពេល​ភ្លឺ។
Yes, let's do that, it would lift a weight off my chest!
បាទ ធ្វើ​វា​នឹង​លើក​ទម្ងន់​ពី​ដើម​ទ្រូង!
For real.
សម្រាប់ពិត។
Excuse me...
អត់ទោស...
I've boiled some noodles inside, come in and warm yourselves up.
ខ្ញុំ​បាន​ស្ងោរ​គុយទាវ​មួយ​ចំនួន​នៅ​ខាង​ក្នុង​ចូល​មក​ក្ដៅ​ខ្លួន​ឯង។
Oh, yes. We appreciate it.
នឹង​ហើយ។  យើងកោតសរសើរវា។
- All right. - This way.
- ត្រឹមត្រូវ។ - ផ្លូវ​នេះ។
Right from the start I had a bad feeling about that grave.
តាំងពីដំបូងមក ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អចំពោះផ្នូរនោះ។
That mountain's shape just stretches on and on...
រូបរាង​ភ្នំ​នេះ​លាត​សន្ធឹង​ទៅ​លើ...
Come to think of it, I haven't eaten all day.
គិត​មក ខ្ញុំ​មិន​បាន​ញ៉ាំ​អី​ពេញ​មួយ​ថ្ងៃ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Please, have a drink.
សូមពិសា។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Thank you, I will enjoy it.
សូមអរគុណ ខ្ញុំនឹងរីករាយជាមួយវា។
Here's to everyone's good health!
ជូនពរសុខភាពល្អទាំងអស់គ្នា!
The scent is unmatched!
ក្លិនក្រអូបជាប់ចិត្ត!
This is a treasure of a drink.
នេះគឺជាទ្រព្យសម្បត្តិនៃភេសជ្ជៈ។
- Let me pour you a glass, Venerable. - This is boiling hot.
- ឱ្យខ្ញុំចាក់កែវមួយព្រះតេជគុណ។ - នេះកំពុងក្តៅ។
- Yes. - I'll pour you a drink.
- បាទ។ - ខ្ញុំនឹងចាក់ឱ្យអ្នកផឹក។
Do you also have some acorn jelly? Just kidding, I was trying to be funny.
តើ​អ្នក​មាន​ចាហួយ​ផ្លែ​ឪឡឹក​ដែរ​ឬ​ទេ? គ្រាន់តែនិយាយលេង ខ្ញុំកំពុងព្យាយាមកំប្លែង។
CHAPTER V: GHOSTLY FIRE (ONI)
ជំពូកទី V៖ ភ្លើងខ្មោច (ONI)
Yes, Murayama Junji.
បាទ Murayama Junji ។
Don't you remember?
តើ​អ្នក​មិន​ចងចាំ​ទេ​ឬ?
Our teacher used to mention it from time to time.
គ្រូ​របស់​យើង​ធ្លាប់​លើក​ឡើង​ម្ដង​ម្កាល។
In Japan... What was it called...
នៅ​ប្រទេស​ជប៉ុន​តើ​គេ​ហៅ​អ្វី​ទៅ...
- A yin-yang master known as The Fox. - I remember.
- ម្ចាស់ yin-yang ដែលគេស្គាល់ថា The Fox ។  - ខ្ញុំ​ចាំ​ថា។
The yin-yang master, Murayama.
ចៅហ្វាយ yin-yang, Murayama ។
Teacher said he even met him once, a long time ago.
គ្រូ​ថា​ធ្លាប់​ជួប​គាត់​ម្តង​ហើយ​។
He said his spiritual energy was so overwhelming that he wasn't a human being.
គាត់​បាន​និយាយ​ថា​ថាមពល​ខាង​វិញ្ញាណ​របស់​គាត់​មាន​ច្រើន​លើសលប់​ដែល​គាត់​មិន​មែន​ជា​មនុស្ស។
That he was, in fact, a fox cub.
តាមពិតគាត់គឺជាកូនកញ្ជ្រោង។
But why do you ask?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរ?
Where are you now?
តើពេលនេះអ្នកនៅឯណា?
Nevermind.
មិន​អី​ទេ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Thank you, Gwangshim.
សូមអរគុណ Gwangshim ។
Talk to you soon.
និយាយជាមួយអ្នកឆាប់ៗនេះ។
Grandma.
ជីដូន។
I feel strange.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ចម្លែក។
He took my liver.
គាត់បានយកថ្លើមរបស់ខ្ញុំ។
My liver...
ថ្លើមរបស់ខ្ញុំ...
Some bastard took my liver.
សត្វតិរច្ឆានខ្លះបានយកថ្លើមរបស់ខ្ញុំ។
The bastard took my liver.
សត្វតិរច្ឆានបានយកថ្លើមរបស់ខ្ញុំ។
He took my liver.
គាត់បានយកថ្លើមរបស់ខ្ញុំ។
Where are my clothes?
តើសម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំនៅឯណា?
My clothes... my clothes... my clothes...
សម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំ... សម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំ...
- Where are my clothes? - Shit...
- តើសម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំនៅឯណា? - ឆ្អែត...
Some bastard took my liver.
សត្វតិរច្ឆានខ្លះបានយកថ្លើមរបស់ខ្ញុំ។
My clothes... my liver...
សម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំ... ថ្លើមរបស់ខ្ញុំ...
He took my liver.
គាត់បានយកថ្លើមរបស់ខ្ញុំ។
Hwarim!
ហិហិ!
Damn it.
ខូច។
Shit, this stench of meat...
ឡូយ ក្លិនស្អុយសាច់...
Because of the seal, it pierced through the ceiling.
ដោយសារតែត្រាវាទម្លុះតាមពិដាន។
This thing... right now...
រឿងនេះ... ពេលនេះ...
What's the matter, you rascal? Speak!
តើ​មាន​បញ្ហា​អ្វី​ទេ​អ្នក​ជា​មនុស្ស​ឆ្កួត? និយាយ!
This thing, right now it's...
រឿងនេះ ពេលនេះ...
I think it's in the pigsty down the valley.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​នៅ​ក្នុង​ជ្រលង​ភ្នំ។
Wake everyone up.
ភ្ញាក់ឡើងទាំងអស់គ្នា។
Yes.
បាទ។
The seal has been broken.
ត្រាត្រូវបានខូច។
Are there humans here?
តើមានមនុស្សនៅទីនេះទេ?
I've come to retrieve my helmet.
ខ្ញុំបានមកយកមួកសុវត្ថិភាពរបស់ខ្ញុំ។
No.
ទេ
There aren't.
មិនមានទេ។
There are no humans here.
មិនមានមនុស្សនៅទីនេះទេ។
I'm your subordinate.
ខ្ញុំជាអ្នកក្រោមបង្គាប់របស់អ្នក។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
Then,
អញ្ចឹងតើអ្នកយកត្រីផ្អែម
did you bring sweetfish or melon?
ឬផ្លែឪឡឹកមកទេ?
Are the words of your Lord not reaching your ears?
តើ​ពាក្យ​របស់​លោក​ម្ចាស់​មិន​ចូល​ត្រចៀក​ទេ​ឬ?
I've beheaded the enemy commander.
ខ្ញុំបានកាត់ក្បាលមេទ័ពសត្រូវ។
No...
ទេ...
I'll prepare the sweetfish for you.
ខ្ញុំនឹងរៀបចំត្រីផ្អែមសម្រាប់អ្នក។
You're a human.
អ្នកគឺជាមនុស្ស។
Run.
រត់។
Bong-gil.
បុងហ្គីល។
Bong-gil...
Bong-gil...
A pagoda.
វត្តមួយ។
Bong-gil.
បុងហ្គីល។
Bong-gil! Bong-gil!
បុងហ្គីល!  បុងហ្គីល!
Wake up!
ភ្ញាក់​ពី​គេង!
700,000 won to Kim Young-ja from the Sunsine Tea House...
700,000 វ៉ុន ជូន Kim Young-ja ពី Sunsine Tea House...
170,000 won at the electronic appliance store...
170,000 វ៉ុន នៅហាងលក់គ្រឿងអេឡិចត្រូនិច...
I have to pay 2 million won to the Thousand Days funeral service company...
ខ្ញុំត្រូវបង់លុយ ២លានវ៉ុន ទៅក្រុមហ៊ុនសេវាបុណ្យសពមួយពាន់ថ្ងៃ...
Minus 5 million won to the Mirae Asset company...
ដក 5 លានវ៉ុនទៅក្រុមហ៊ុន Mirae Asset...
Professor, help me!
សាស្រ្តាចារ្យជួយខ្ញុំផង!
Help me!
ជួយ​ខ្ញុំ​ផង!
Help me...
ជួយ​ខ្ញុំ​ផង...
Bong-gil, wake up!
Bong-gil ភ្ញាក់ឡើង!
Try to wake up, Bong-gil...
ព្យាយាមក្រោកឡើង Bong-gil...
This morning in Goseong County, Gangwon Province,
ព្រឹកនេះនៅស្រុក Goseong ខេត្ត Gangwon
wild bear attacks resulted in casualties...
ការវាយប្រហារ​របស់​ខ្លាឃ្មុំ​ព្រៃ​បណ្តាល​ឱ្យ​មនុស្ស​ស្លាប់​និង​របួស...
The fever still hasn't subsided, so I will administer a fever reducer.
គ្រុន​នៅ​តែ​មិន​ស្រក​ទេ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​នឹង​ដាក់​ថ្នាំ​បន្ថយ​គ្រុន​ក្តៅ។
At the damaged livestock barn in the village,
នៅ​ជង្រុក​ចិញ្ចឹម​សត្វ​ដែល​រង​ការ​ខូច​ខាត​នៅ​ក្នុង​ភូមិ។
dozens of pigs were found with their abdomens torn open,
ជ្រូករាប់សិបក្បាលត្រូវបានគេរកឃើញ ជាមួយនឹងពោះរបស់ពួកគេរហែក
and two additional bodies were discovered having suffered the same attack.
ហើយ​សាកសព​ពីរ​ទៀត​ត្រូវ​បាន​គេ​រក​ឃើញ​ដែល​បាន​រង​ការ​វាយ​ប្រហារ​ដូច​គ្នា។
The victims are a monk from a nearby temple,
ជនរងគ្រោះជាព្រះសង្ឃ គង់នៅវត្តក្បែរនោះ
and a migrant worker employed at the livestock barn.
និង​ពលករ​ចំណាក​ស្រុក​ម្នាក់​ធ្វើការ​នៅ​ជង្រុក​បសុសត្វ។
Officials from the county office stated that the local government and military units
មន្ត្រី​សាលា​ស្រុក​បញ្ជាក់​ថា អាជ្ញាធរ​មូលដ្ឋាន និង​អង្គភាព​យោធា
are working together to track down the wild bears.
កំពុងធ្វើការរួមគ្នាដើម្បីតាមដានខ្លាឃ្មុំព្រៃ។
Forgive me.
អភ័យទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង។
I shouldn't have suggested pulling him out of there...
ខ្ញុំមិនគួរស្នើឱ្យដកគាត់ចេញពីទីនោះទេ...
Because of that, Bong-gil...
ដោយ​សារ​តែ Bong-gil...
And the monk...
ហើយព្រះសង្ឃ...
Bong-gil underwent the spiritual affliction when he was a baseball player and had to quit.
Bong-gil បានឆ្លងកាត់ទុក្ខវេទនាខាងវិញ្ញាណនៅពេលគាត់ជាអ្នកលេងកីឡាបេស្បល ហើយត្រូវឈប់ពីការងារ។
When he came looking for a teacher after being abandoned by his family,
ពេល​គាត់​មក​រក​គ្រូ​ក្រោយ​ពី​ត្រូវ​ក្រុម​គ្រួសារ​បោះបង់​ចោល។
I tried my best to stop him from becoming a shaman,
ខ្ញុំបានព្យាយាមអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីបញ្ឈប់គាត់ពីការក្លាយជាខ្មោច
but he said he would be fine as long as he is with me.
ប៉ុន្តែ​គាត់​ថា​គាត់​នឹង​ល្អ​ដរាបណា​គាត់​នៅ​ជាមួយ​ខ្ញុំ។
That he had nothing to fear.
ថាគាត់គ្មានអ្វីត្រូវខ្លាចទេ។
I was frozen with fear and I couldn't do anything.
ខ្ញុំ​ភ័យ​ខ្លាច ហើយ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ធ្វើ​អ្វី​បាន​ទេ។
It left footprints.
វាបានបន្សល់ទុកស្នាមជើង។
And it had a shadow.
ហើយវាមានស្រមោល។
In shamanism, there's this widely accepted theory.
នៅក្នុង shamanism មានទ្រឹស្តីដែលត្រូវបានទទួលយកយ៉ាងទូលំទូលាយនេះ។
Given that the spirit is incomplete and lacks a physical form,
ដោយសារ​វិញ្ញាណ​មិន​ពេញលេញ និង​ខ្វះ​រូបរាងកាយ ទីបំផុត​រាងកាយ
ultimately the body and mind of a healthy person can never be defeated.
និង​ចិត្ត​របស់​មនុស្ស​ដែល​មាន​សុខភាព​ល្អ​មិនអាច​ចាញ់​បាន​ឡើយ។
But that thing... is of a very different nature.
ប៉ុន្តែ​រឿង​នោះ​គឺ​មាន​លក្ខណៈ​ខុស​ប្លែក​ពី​គេ។
It's not just any spirit, but one bound to an object.
វា​មិន​មែន​គ្រាន់​តែ​ជា​វិញ្ញាណ​ណា​មួយ​ទេ ប៉ុន្តែ​វា​ត្រូវ​បាន​ចង​ភ្ជាប់​នឹង​វត្ថុ​មួយ។
Bound to an object?
ជាប់នឹងវត្ថុមួយ?
It emerges when the spirit becomes attached to an object and they evolve in tandem.
វាកើតឡើងនៅពេលដែលវិញ្ញាណភ្ជាប់ទៅនឹងវត្ថុមួយ ហើយពួកវាវិវត្តន៍ស្របគ្នា។
It's something that should never exist in our country.
វា​ជា​អ្វី​ដែល​មិន​គួរ​មាន​នៅ​ក្នុង​ប្រទេស​របស់​យើង។
I couldn't feel anything.
ខ្ញុំមិនអាចមានអារម្មណ៍អ្វីទាំងអស់។
Neither its identity,
ទាំងអត្តសញ្ញាណរបស់វា ឬមកពីណា។
nor the reason why it dwelled at the Park family's grave.
ឬហេតុផលដែលវារស់នៅក្នុងផ្នូររបស់គ្រួសារផាក។
He has many injuries in the abdominal area.
គាត់មានរបួសជាច្រើននៅតំបន់ពោះ។
He also lost a lot of blood.
គាត់ក៏បាត់បង់ឈាមយ៉ាងច្រើនផងដែរ។
The problem is that his spine was also affected,
បញ្ហា​ត្រង់​ឆ្អឹងខ្នង​គាត់​ក៏​រង​ការ​ប៉ះពាល់​ដែរ
so let's send him to a larger hospital right away.
ដូច្នេះ​សូម​បញ្ជូន​គាត់​ទៅ​មន្ទីរពេទ្យ​ធំ​ជា​បន្ទាន់ ។
Since the injuries were caused by wild animals...
ចាប់តាំងពីរបួសគឺបណ្តាលមកពីសត្វព្រៃ ...
THE BACKBONE OF THE KOREAN PENINSULA (BAEKDU-DAEGAN MOUNTAIN RANGE)
ឆ្អឹងខ្នងនៃឧបទ្វីបកូរ៉េ (ជួរភ្នំ BAEKDU-DAEGAN)
The fox has broken the tiger's spine.
កញ្ជ្រោងបានបំបែកឆ្អឹងខ្នងរបស់ខ្លា។
Grave robbers were rampant in those days,
ចោរប្លន់ផ្នូរនៅសម័យនោះ
so a modest grave was set up for him in a place unknown to anyone.
ដូច្នេះ ផ្នូរ​សមរម្យ​មួយ​ត្រូវ​បាន​គេ​រៀបចំ​សម្រាប់​គាត់​នៅ​កន្លែង​ដែល​មិន​ស្គាល់​នរណា​ម្នាក់។
The grave robbers' belongings are still in the storage.
វត្ថុ​របស់​ចោរប្លន់​នៅ​ក្នុង​ឃ្លាំង​នៅឡើយ ។
"Our land, my comrades".
"ទឹកដីរបស់យើងសមមិត្តរបស់ខ្ញុំ" ។
"Iron Blood Legion"?
"កងពលឈាមដែក"?
We've managed to prevent organ damage in a timely manner.
យើងបានគ្រប់គ្រងដើម្បីការពារការខូចខាតសរីរាង្គទាន់ពេលវេលា។
We will have to conduct some additional tests,
យើងនឹងត្រូវធ្វើតេស្តបន្ថែម ប៉ុន្តែសម្រាប់ពេលនេះ
but for now, he should have regained consciousness...
គាត់គួរតែដឹងខ្លួនឡើងវិញហើយ...
It's strange.
វាចម្លែកណាស់។
What happened to him?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?
Fortunately, he's gotten past the critical point,
ជាសំណាងល្អ គាត់ឆ្លងផុតចំណុចសំខាន់
but they said his spine was affected.
ប៉ុន្តែពួកគេបាននិយាយថា ឆ្អឹងខ្នងរបស់គាត់ត្រូវបានប៉ះពាល់។
Can he walk?
តើគាត់អាចដើរបានទេ?
He needs to pull through this.
គាត់ត្រូវតែឆ្លងកាត់រឿងនេះ។
Nonetheless, he's healthy.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយគាត់មានសុខភាពល្អ។
What in the world have you been doing lately?
ថ្មីៗនេះ តើអ្នកបានធ្វើអ្វីនៅលើពិភពលោក?
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
- Gwangshim. - Yes.
- ក្វាងស៊ីម។ - បាទ។
He reeks of meat.
គាត់ច្រូតសាច់។
I know, that's why I called you.
ខ្ញុំដឹង នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំហៅអ្នក។
How about we play goblins again? It's been ages.
ចុះយើងលេង goblins វិញ? វាជាអាយុ។
Park Ja-hye, what are you waiting for?
Park Ja-hye តើអ្នកកំពុងរង់ចាំអ្វី?
Lock the door.
ចាក់សោ។
CHAPTER VI: IRON STAKE
ជំពូកទី VI: ដែកគោល
Bae Ji-dang.
Bae Ji-dang ។
Lee Chung-gu.
លោក Lee Chung-gu ។
Park Gil-ho.
Park Gil-ho ។
Shin Pal-gyun.
Shin Pal-gyun ។
Kim Jeong-bok.
Kim Jeong-bok ។
Song Jong-ik.
សុង ជុងអ៊ីក។
Min Geun-ho.
មីន គឿនហូ។
Jeon Tae-hwan, Im Chung-shin.
Jeon Tae-hwan, Im Chung-shin ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
They look way too determined, for them to be mere grave robbers.
ពួក​គេ​មើល​ទៅ​មាន​ការ​តាំង​ចិត្ត​ខ្លាំង​ពេក​សម្រាប់​ពួក​គេ​គ្រាន់​តែ​ជា​ចោរ​ប្លន់​ដ៏​សាហាវ​ប៉ុណ្ណោះ។
My goodness, ladies! It's been a while since we've seen each other!
សុភាពនារីទាំងឡាយអើយ! ខានជួបគ្នាយូរហើយ!
Is everyone here?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះទេ?
I arrived just now.
ខ្ញុំទើបតែមកដល់ពេលនេះ។
The harvest season is over and the cold is creeping in,
រដូវ​ច្រូតកាត់​បាន​ចប់​ហើយ ភាព​ត្រជាក់​ក៏​ចូល​មក​ដែរ
so tell me, is everyone all right?
ដូច្នេះ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ផង​ថា​តើ​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​សុខ​សប្បាយ​ទេ?
Oh my, since we've all gathered like this,
អូ ពួកយើងទាំងអស់គ្នាបានប្រមូលផ្តុំគ្នាដូចនេះ
I should whip up some pancakes or something to bring over.
ខ្ញុំគួរតែញាត់នំផេនខេក ឬអ្វីមួយដើម្បីយកមកជំនួស។
Don't worry.
កុំ​បារម្ភ។
I already brought sorghum rice cakes and some boiled pork.
ខ្ញុំ​បាន​យក​នំ​អន្សម និង​សាច់​ជ្រូក​ស្ងោរ​មួយ​ចំនួន​មក​ហើយ។
I was really wondering where this delicious smell was coming from...
ឆ្ងល់ណាស់ថាក្លិនឈ្ងុយនេះមកពីណា...
I hope you brought enough.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកបានគ្រប់គ្រាន់។
Yes, she brought plenty!
បាទ នាងបាននាំមកច្រើន!
Even if we eat our fill, there will still be some left.
ទោះ​បី​យើង​ញ៉ាំ​អាហារ​ក៏​នៅ​សល់​ខ្លះ​ដែរ។
Then why don't we invite over Mr. Jang from across the street, and Mr. Je-cheon as well?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​មិន​អញ្ជើញ​លោក Jang ពី​ឆ្លង​ផ្លូវ ហើយ​លោក Je-cheon ក៏​ដូច​គ្នា?
Why bother inviting busy people over?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​រំខាន​ការ​អញ្ជើញ​មនុស្ស​ដែល​រវល់​ជាង?
Let's just eat quietly among ourselves.
តោះញ៉ាំស្ងាត់ៗទាំងអស់គ្នា។
That's right, let's just eat among ourselves.
ត្រឹមត្រូវហើយ តោះញ៉ាំទាំងអស់គ្នា។
Did you also bring some sweetfish?
តើអ្នកបាននាំយកត្រីផ្អែមទេ?
What's this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
I think Mr. Yoon has arrived!
ខ្ញុំគិតថាលោកយូនមកដល់ហើយ!
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Haven't you heard that Mr. Yoon is working late tonight?
អត់​បាន​ឮ​ថា​លោក យន់ មក​ធ្វើ​ការ​យប់​នេះ?
That's right, there's no way Mr. Yoon could have come.
ត្រឹមត្រូវហើយ គ្មានផ្លូវដែលលោក យុន អាចមកបាននោះទេ។
What is everyone talking about?
តើមនុស្សគ្រប់គ្នាកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
Just tell us already!
គ្រាន់តែប្រាប់យើងរួចហើយ!
Don't talk to him.
កុំនិយាយជាមួយគាត់។
I heard he had an encounter with something extremely dangerous.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​គាត់​បាន​ជួប​នឹង​អ្វី​មួយ​ដែល​គ្រោះថ្នាក់​ខ្លាំង​ណាស់។
How dangerous could it have been, to have him bedridden like this?
តើ​វា​អាច​គ្រោះថ្នាក់​ដល់​កម្រិត​ណា​ដែល​ឱ្យ​គាត់​ដេក​លើ​គ្រែ​បែប​នេះ?
Haven't you heard?
តើអ្នកមិនបានឮទេ?
They say he met a spiritual guest last night.
ពួកគេនិយាយថាគាត់បានជួបភ្ញៀវខាងវិញ្ញាណកាលពីយប់មិញ។
What nonsense are you even spouting?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអ្វីមិនសមហេតុផល?
Goodness gracious... Mr. Yoon?!
ចិត្តល្អ... លោក យន់?!
What did you see that's got you scared stiff in bed?
ឃើញ​អ្វី​ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ភ័យ​ខ្លាច​លើ​គ្រែ?
No way!
គ្មានផ្លូវទេ!
This guy looks completely healthy to me.
បុរសនេះមើលទៅមានសុខភាពល្អទាំងស្រុងចំពោះខ្ញុំ។
Who was it?
តើវាជានរណា?
The spiritual guest you met.
ភ្ញៀវខាងវិញ្ញាណដែលអ្នកបានជួប។
Tell me already.
ប្រាប់ខ្ញុំរួចហើយ។
My master.
ម្ចាស់​របស់ខ្ញុំ។
Your master?
ចៅហ្វាយរបស់អ្នក?
What kind of master?
តើមេប្រភេទណា?
Speak, you scoundrel.
និយាយ​ទៅ អ្នក​ល្ងង់។
My master killed 10,000 people and became a divine entity.
ចៅហ្វាយរបស់ខ្ញុំបានសម្លាប់មនុស្ស 10,000 នាក់ ហើយបានក្លាយជាអង្គភាពដ៏ទេវភាព។
That master of yours...
ចៅហ្វាយនាយរបស់អ្នក...
Where is he now?
តើពេលនេះគាត់នៅឯណា?
38.3417° - 128.3189°
៣៨.៣៤១៧° - ១២៨.៣១៨៩°
Cherry blossoms...
ផ្កា​ឈើ​រី...
He is the general who guards that place.
គាត់គឺជាមេទ័ពដែលយាមកន្លែងនោះ។
What the hell?
ស្អី?
Master!
លោកគ្រូ!
Grace me with your attention!
សូមគោរពខ្ញុំដោយការយកចិត្តទុកដាក់របស់អ្នក!
Here I am,
នៅទីនេះ
willing to serve as your vessel!
ខ្ញុំមានឆន្ទៈបម្រើជានាវារបស់អ្នក!
I'll wrench that piece of flesh from you.
ខ្ញុំ​នឹង​ដក​សាច់​នោះ​ចេញ​ពី​អ្នក។
Ja-hye...
ចា-ហេ...
Come here.
មក​នេះ។
Please, save me, Ja-hye...
សូម​ជួយ​សង្គ្រោះ​ខ្ញុំ Ja-hye...
Filthy whores.
ស្រីសំផឹង។
You will all die.
អ្នករាល់គ្នានឹងស្លាប់។
Hwarim, stay out of this.
Hwarim, នៅឆ្ងាយពីនេះ។
It's a Japanese ghost.
វាជាខ្មោចជប៉ុន។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
These spirits will kill you even if you have no connections to them.
វិញ្ញាណទាំងនេះនឹងសម្លាប់អ្នក ទោះបីជាអ្នកមិនមានទំនាក់ទំនងជាមួយពួកគេក៏ដោយ។
They kill anyone who merely approaches.
ពួកគេសម្លាប់អ្នកណាដែលគ្រាន់តែចូលទៅជិត។
Haven't you seen it with your own eyes in Japan, back then?
ធ្លាប់ឃើញផ្ទាល់ភ្នែកនៅជប៉ុនទេ?
Don't go even near them!
កុំទៅជិតគេ!
Even if your grandmother is by your side,
ទោះជីដូននៅក្បែរអ្នកក៏ដោយ
you mustn't get involved.
អ្នកមិនត្រូវចូលរួមទេ។
Let's go, Ja-hye.
តោះទៅ Ja-hye ។
Then what about Bong-gil?
ចុះ Bong-gil វិញ?
I'll give you a call.
ខ្ញុំ​នឹង​ផ្តល់​ឱ្យ​អ្នក​នូវ​ការ​ហៅ​ទូរស័ព្ទ​មួយ​។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Is that thing down there?
តើ​រឿង​នោះ​ចុះ​នៅ​ទី​នោះ​ទេ?
That means it has returned to its original place.
មាន​ន័យ​ថា​វា​បាន​ត្រឡប់​ទៅ​កន្លែង​ដើម​វិញ​ហើយ។
But why did you go back there?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រលប់ទៅទីនោះវិញ?
Well?
អញ្ចឹង?
Well?!
អញ្ចឹង?!
Park Ji-yong said something before he died.
Park Ji-yong បាននិយាយអ្វីមួយមុនពេលគាត់ស្លាប់។
"The fox has broken the tiger's spine."
"កញ្ជ្រោងបានបំបែកឆ្អឹងខ្នងរបស់ខ្លា" ។
What does that mean?
មានន័យថា​ម៉េច?
In feng shui,
តាម​ហុងស៊ុយ
our country is seen as having the shape of a tiger.
ប្រទេស​យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​មើល​ឃើញ​ថា​មាន​រាង​ដូច​ខ្លា។
A tiger holding the continent in its grip.
ខ្លា​កាន់​ទ្វីប​ក្នុង​ការ​ក្តាប់​របស់​វា។
So?
ដូច្នេះ?
The numbers engraved on the back of that gravestone.
លេខឆ្លាក់នៅខាងក្រោយផ្នូរនោះ។
Latitude and longitude!
រយៈទទឹង និងរយៈបណ្តោយ!
Where do you think that place is?
តើអ្នកគិតថាកន្លែងនោះនៅឯណា?
Exactly, right there.
ពិត​ប្រាកដ​នៅ​ទីនោះ។
Right atop the tiger's spine.
ខាងស្ដាំនៅលើឆ្អឹងខ្នងរបស់ខ្លា។
That yin-yang master known as The Fox, whom Hwarim mentioned...
ម្ចាស់ yin-yang នោះគេស្គាល់ថាជា The Fox ដែល Hwarim លើកឡើង...
That fox cub...
កូនកញ្ជ្រោងនោះ...
He went there, and...
គាត់បានទៅទីនោះ ហើយ...
Drove an iron stake into the ground.
បោះបង្គោលដែកចូលទៅក្នុងដី។
Then why was the Park family's grave on top of it?
ចុះហេតុអ្វីបានជាផ្នូររបស់គ្រួសារ Park ស្ថិតនៅពីលើវា?
These determined-looking people
មនុស្សដែលមានរូបរាងច្បាស់លាស់ទាំងនេះ
were constantly searching for and extracting such stakes from the ground,
តែងតែស្វែងរក និងទាញយកភាគហ៊ុនទាំងនេះចេញពីដី
so he covered it with the grave of a high-ranking official from that era,
ដូច្នេះ គាត់​បាន​យក​ផ្នូរ​របស់​មន្ត្រី​ជាន់ខ្ពស់​ពី​សម័យ​នោះ​មក​គ្រប
to prevent anyone from approaching it.
ដើម្បីការពារនរណាម្នាក់ពីការចូលទៅជិតវា។
Then...
បន្ទាប់មក...
Why does a spirit dwell there?
ហេតុអ្វីបានជាវិញ្ញាណនៅទីនោះ?
Well?
អញ្ចឹង?
He is the general who guards that place.
គាត់គឺជាមេទ័ពដែលយាមកន្លែងនោះ។
My master.
ម្ចាស់​របស់ខ្ញុំ។
38.3417° - 128.3189°
៣៨.៣៤១៧° - ១២៨.៣១៨៩°
Perhaps...
ប្រហែល...
He's there to protect that iron stake.
គាត់នៅទីនោះដើម្បីការពារបង្គោលដែកនោះ។
Lee Hwarim...
លោក Lee Hwarim...
Though we have a business relationship,
ទោះបីជាយើងមានទំនាក់ទំនងអាជីវកម្មក៏ដោយ
- let me ask you a favor that won't cost a thing. - Hold on.
- ខ្ញុំសុំការអនុគ្រោះ ដែលមិនមានតម្លៃថ្លៃ។ - ចាំ​បន្តិច។
If you're harboring some absurd ideas, don't even mention them.
ប្រសិនបើអ្នកកំពុងផ្ទុកនូវគំនិតមិនសមហេតុផលមួយចំនួន សូមកុំនិយាយដល់ពួកគេ។
So they crushed the national spirit
ដូច្នេះ​គេ​បំបាក់​ស្មារតី​ជាតិ
and split the country by driving iron stakes into the ground?
និង​បំបែក​ប្រទេស​ដោយ​រុញ​បង្គោល​ដែក​មក​លើ​ដី?
Do you still believe in these things?
តើអ្នកនៅតែជឿលើរឿងទាំងនេះទេ?
Those iron stakes at the temple are all for land surveying!
បង្គោល​ដែក​ទាំង​នោះ​នៅ​ប្រាសាទ​គឺ​សម្រាប់​វាស់​ដី!
You know that too!
អ្នក​ក៏​ដឹង​ដែរ!
Even the academic conferences have stated that 99% of them are fakes.
សូម្បីតែសន្និសីទសិក្សាក៏បានបញ្ជាក់ថា 99% នៃពួកគេគឺជាក្លែងក្លាយ។
And the remaining 1%?
ហើយនៅសល់ 1%?
- Elder Go. - What is it?
- អែលឌើរ ទៅ។ - តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
This isn't just an ordinary grave.
នេះ​មិន​មែន​គ្រាន់​តែ​ជា​ផ្នូរ​ធម្មតា​ទេ។
There's something meticulously calculated about it!
មានអ្វីដែលត្រូវគណនាយ៉ាងល្អិតល្អន់អំពីវា!
Not long ago, you witnessed people dying because of that grave.
មិនយូរប៉ុន្មាន អ្នកបានឃើញមនុស្សស្លាប់ដោយសារផ្នូរនោះ។
Do you want to see that happen again?
តើអ្នកចង់ឃើញវាកើតឡើងម្តងទៀតទេ?
Sang-deok.
សាងដុក.
Regardless of where that iron stake was driven,
ទោះ​បី​បង្គោល​ដែក​នោះ​ត្រូវ​បាន​រុញ​ទៅ​ទី​ណា​ក៏​ដោយ
we've lived just fine until now, without any issues!
យើង​បាន​រស់​នៅ​យ៉ាង​ល្អ​រហូត​មក​ដល់​ពេល​នេះ ដោយ​គ្មាន​បញ្ហា​អ្វី​ឡើយ!
So what's gotten into you all of a sudden?
ដូច្នេះ​តើ​មាន​អ្វី​មក​ដល់​អ្នក​រាល់​គ្នា​ភ្លាមៗ?
That's right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
You and I,
អ្នក​និង​ខ្ញុំ យើង​បាន​លក់​ដី​ទៅ​ឲ្យ​អ្នក​មាន
we sold land to wealthy people and have lived well from it since.
ហើយ​បាន​រស់​នៅ​យ៉ាង​ល្អ​ពី​វា​តាំង​ពី​នោះ។
And that's exactly why!
ហើយនោះជាមូលហេតុពិតប្រាកដ!
Elder Go, it's land we're talking about here, land!
អែលឌើរ ទៅ វាជាដីដែលយើងកំពុងនិយាយអំពីទីនេះ ដី!
The very land our future grandchildren will tread upon and live their lives!
ទឹកដីនៃអនាគតចៅ ៗ របស់យើងនឹងដើរលើជីវិតរបស់ពួកគេ!
And you, and I, and all of us!
ហើយអ្នក និងខ្ញុំ និងពួកយើងទាំងអស់គ្នា!
And those who come after us.
ហើយអ្នកដែលមកតាមយើង។
Hwarim, you said it's a spirit bound to an object.
Hwarim អ្នកបាននិយាយថាវាគឺជាវិញ្ញាណដែលចងភ្ជាប់ទៅនឹងវត្ថុមួយ។
If that spirit is indeed bound to the iron stake,
ប្រសិន​បើ​វិញ្ញាណ​នោះ​ពិត​ជា​ជាប់​នឹង​បង្គោល​ដែក
doesn't it mean we simply need to remove the stake?
តើ​វា​មិន​មាន​ន័យ​ថា​យើង​គ្រាន់​តែ​ត្រូវ​ដក​បង្គោល​នោះ​ចេញ​ឬ​ទេ?
And once we get rid of that stake, Bong-gil might also get better!
ហើយនៅពេលដែលយើងកម្ចាត់ភាគហ៊ុននោះ Bong-gil ក៏អាចនឹងប្រសើរឡើងដែរ!
Gosh...
ហ្គោស...
But you said the general, or whatever it is, is clinging to it!
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ថា​មេទ័ព​ឬ​អ្វី​ក៏ដោយ​គឺ​នៅ​ជាប់​នឹង​វា​!
So how are we going to pull it out?
ដូច្នេះតើយើងនឹងដកវាចេញដោយរបៀបណា?
You've seen that thing at the temple, too.
អ្នក​ក៏​ធ្លាប់​ឃើញ​វត្ថុ​នោះ​នៅ​ប្រាសាទ​ដែរ។
The mere thought...
គំនិត​ត្រឹម​តែ...
Lure it like a beast,
ល្បួងវាដូចជាសត្វសាហាវ
and speak to the spirit.
ហើយនិយាយទៅកាន់វិញ្ញាណ។
Do you really believe we can do this?
តើអ្នកពិតជាជឿថាយើងអាចធ្វើបានទេ?
Some things are within our power,
រឿងខ្លះស្ថិតនៅក្នុងអំណាចរបស់យើង
- while some aren't! - I'm sorry, but that spirit...
- ខណៈពេលដែលអ្នកខ្លះមិនមាន! - ខ្ញុំសុំទោស ប៉ុន្តែវិញ្ញាណនោះ...
It's not something we can get rid of.
វាមិនមែនជាអ្វីដែលយើងអាចកម្ចាត់បានទេ។
Even if it doesn't hold grudges,
ទោះ​បី​ជា​វា​មិន​មាន​កំហឹង​ក៏​ដោយ
it kills everyone who approaches it.
វា​សម្លាប់​អ្នក​រាល់​គ្នា​ដែល​ចូល​ទៅ​ជិត​វា។
It's a Japanese ghost.
វាជាខ្មោចជប៉ុន។
But...
ប៉ុន្តែ...
Although we can't get rid of it,
ទោះបីជាយើងមិនអាចកម្ចាត់វាបាន
I can make it come out for a short while.
ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​វា​ចេញ​ក្នុង​រយៈ​ពេល​ខ្លី។
I can buy us some time.
ខ្ញុំអាចទិញយើងពេលខ្លះ។
Bong-gil!
បុងហ្គីល!
I need more betadine, please.
ខ្ញុំត្រូវការ Betadine បន្ថែមទៀត។
I'll sterilize the area again with saline solution before applying the bandage.
ខ្ញុំ​នឹង​ក្រៀវ​កន្លែង​នោះ​ម្តងទៀត​ជាមួយ​នឹង​ដំណោះស្រាយ​អំបិល មុនពេល​លាប​បង់រុំ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Hold on a second.
ចាំ​មួយភ្លែត។
That bastard avoided the tattoos!?
សត្វតិរច្ឆានម្នាក់នេះ គេចពីការសាក់!?
What kind of tattoo is this?
តើស្នាមសាក់ប្រភេទនេះជាអ្វី?
A scripture to ward off evil spirits.
គម្ពីរ​សម្រាប់​ការពារ​វិញ្ញាណ​អាក្រក់។
Excuse me.
អត់ទោស។
There have been victims in the vicinity due to wild animals, so...
មាន​អ្នក​រង​គ្រោះ​នៅ​ក្បែរ​នោះ​ដោយសារ​សត្វ​ព្រៃ ដូច្នេះ​ហើយ...
Oh, I...
អូ ខ្ញុំ...
Where...
កន្លែងណា...
Where are you heading to?
តើអ្នកកំពុងធ្វើដំណើរទៅណា?
Oh... Well...
អីយ៉ា​ប្រសើរ​មែន...
We’ve come to tidy up the gravesite up there.
យើង​មក​រៀបចំ​កន្លែង​បញ្ចុះសព​នៅ​ទីនោះ។
Ah, yes...
បាទ...
We've been searching that mountain with the military for the past few days.
យើង​បាន​ស្វែង​រក​ភ្នំ​នោះ​ជាមួយ​នឹង​យោធា​អស់​រយៈ​ពេល​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​កន្លង​មក​នេះ។
Oh, we...
អូ យើង...
We'll head up there right away,
យើង​នឹង​ទៅ​ទីនោះ​ភ្លាម
and return as soon as the job is done.
ហើយ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ភ្លាម​ៗ​ពេល​ការងារ​ត្រូវ​បាន​បញ្ចប់។
Oh, I see...
អូ ខ្ញុំឃើញ...
Clear the way for them.
ជម្រះផ្លូវសម្រាប់ពួកគេ។
We're heading back. Returning to base.
យើងកំពុងធ្វើដំណើរត្រឡប់មកវិញ។ ត្រឡប់ទៅមូលដ្ឋានវិញ។
Since we've given him what he wanted,
ដោយសារយើងបានផ្តល់ឱ្យគាត់នូវអ្វីដែលគាត់ចង់បាន
he'll likely make a move at around 2 o'clock.
គាត់ទំនងជានឹងធ្វើចលនានៅម៉ោងប្រហែល 2 រសៀល។
If I can lure him to the yew tree,
បើ​ខ្ញុំ​អាច​ទាក់​គាត់​ទៅ​ដើម​ឈើ​បាន
I'll buy us as much time as possible.
ខ្ញុំ​នឹង​ទិញ​ពេល​វេលា​ឱ្យ​យើង​ច្រើន​តាម​ដែល​អាច​ធ្វើ​ទៅ​បាន។
We'll pull out the iron stake right away,
យើង​នឹង​ដក​បង្គោល​ដែក​ចេញ​ភ្លាមៗ
so hang in there for just 30 minutes.
ដូច្នេះ​សូម​ព្យួរ​នៅ​ទីនោះ​តែ ៣០ នាទី​ប៉ុណ្ណោះ។
And you two...
ហើយអ្នកទាំងពីរ...
After you pull out the iron stake,
បន្ទាប់ពីអ្នកដកបង្គោលដែកចេញ
I'll cleanse it with this horse blood, then I'll dispose of it.
ខ្ញុំ​នឹង​សម្អាត​វា​ដោយ​ឈាម​សេះ នោះ​ខ្ញុំ​នឹង​បោះ​វា​ចោល។
Professor Kim.
សាស្ត្រាចារ្យ គីម
That iron stake...
បង្គោលដែកនោះ...
Are you sure it's there?
តើអ្នកប្រាកដថានៅទីនោះទេ?
One hundred percent.
មួយ​រយ​ភាគរយ។
Gwangshim.
ក្វាងស៊ីម។
Please look after Bong-gil today.
សូមថែរក្សា Bong-gil ថ្ងៃនេះ។
If things go south, he will be in danger.
ប្រសិនបើអ្វីៗទៅភាគខាងត្បូងគាត់នឹងមានគ្រោះថ្នាក់។
Stop staring.
ឈប់សម្លឹងមើល។
She said he'll come out at around 2 o'clock.
នាង​ថា​នឹង​ចេញ​នៅ​ម៉ោង​២​រសៀល។
Elder Go.
អែលឌើរ ទៅ។
In any case, thank you for accompanying me.
ទោះ​បី​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ អរគុណ​ដែល​បាន​អម​ដំណើរ​ខ្ញុំ។
"Though one may be overpowered,
«​ទោះ​បី​មនុស្ស​ម្នាក់​អាច​នឹង​មាន​កម្លាំង​ខ្លាំង​ក៏​ដោយ
two can defend themselves,
ពីរ​នាក់​អាច​ការពារ​ខ្លួន​បាន
for a cord of three strands is not quickly broken."
សម្រាប់​ខ្សែ​បី​មិន​ទាន់​ដាច់​ទេ»។
Ecclesiastes 4:12.
សាស្ដា ៤:១២ ។
Amen.
អាម៉ែន។
Gwangshim.
ក្វាងស៊ីម។
I hope we won't have to sacrifice it.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាយើងនឹងមិនចាំបាច់លះបង់វាទេ។
It will die in Bong-gil's place.
វានឹងស្លាប់នៅកន្លែងរបស់ Bong-gil ។
But you love eating fried chicken at Kyochon, so what's the issue?
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ចូល​ចិត្ត​ញ៉ាំ​មាន់​បំពង​នៅ Kyochon ដូច្នេះ​តើ​មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Have you eaten your fill?
តើអ្នកបានញ៉ាំការបំពេញរបស់អ្នកហើយឬនៅ?
This side.
ខាងនេះ។
May I ask who's there?
តើខ្ញុំអាចសួរថាអ្នកណានៅទីនោះ?
My mountain is disturbed.
ភ្នំរបស់ខ្ញុំមានការរំខាន។
Is this your mountain?
តើនេះជាភ្នំរបស់អ្នកមែនទេ?
That's exactly so. This is my mountain.
នោះពិតជាដូច្នេះមែន។ នេះគឺជាភ្នំរបស់ខ្ញុំ។
What's the deal with this damned old tree?
តើ​ដើម​ឈើ​ចាស់​ដែល​ខូច​ខាត​នេះ​មាន​កិច្ច​ព្រម​ព្រៀង​អ្វី?
But why don't I hear gunshots or the clash of swords?
ប៉ុន្តែ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​មិន​ឮ​ស្នូរ​កាំភ្លើង ឬ​ការ​ប៉ះ​ទង្គិច​ដាវ?
Those are things of the past.
ទាំងនោះគឺជារឿងអតីតកាល។
The war is long over.
សង្គ្រាម​បាន​ចប់​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
No!
ទេ!
Our war is not yet over!
សង្គ្រាមយើងមិនទាន់ចប់ទេ!
What binds you to this place?
តើ​អ្វី​ដែល​ចង​អ្នក​ទៅ​កន្លែង​នេះ?
Originally, I was enshrined at the Daitoku Temple,
ដើមឡើយ ខ្ញុំត្រូវបានគេយកទៅតម្កល់នៅប្រាសាទ Daitoku ប៉ុន្តែកញ្ជ្រោងដ៏ឈ្លាសវៃនោះ
but that cunning fox, instead of taking me to the Namsan Shrine, he brought me here!
ជំនួសឱ្យការនាំខ្ញុំទៅទីសក្ការៈ Namsan គាត់បាននាំខ្ញុំមកទីនេះ!
Gatahito's sons must have ordered him to do so.
កូនប្រុសរបស់ Gatahito ត្រូវតែបញ្ជាឱ្យគាត់ធ្វើដូច្នេះ។
Or maybe it was Makoto's doing...
ឬប្រហែលជា Makoto កំពុងធ្វើ...
This is now a peaceful land.
ឥឡូវ​នេះ​ជា​ដី​សន្តិភាព។
You have no reason to be here anymore.
អ្នកគ្មានហេតុផលដើម្បីនៅទីនេះទៀតទេ។
You're wrong.
អ្នក​ខុស​ហើយ។
You're wrong!
អ្នក​ខុស​ហើយ!
We must keep heading north.
យើងត្រូវបន្តឆ្ពោះទៅទិសខាងជើង។
Lift your silver guns and swords and keep moving forward!
លើកកាំភ្លើង និងដាវប្រាក់របស់អ្នក ហើយបន្តដំណើរទៅមុខទៀត!
To the north.
ទៅខាងជើង។
To the north!
ទៅខាងជើង!
The valiant centipede knows not of retreat!
សត្វ​ត្មាត​ដ៏​ក្លាហាន​មិន​ដឹង​ពី​ការ​ដក​ថយ!
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
Nothing turns up.
គ្មានអ្វីកើតឡើងទេ។
Damn it.
ខូច។
As the owner of this domain, I shall ask again.
ក្នុងនាមជាម្ចាស់ដែននេះ ខ្ញុំនឹងសួរម្តងទៀត។
How long have you been here?
តើអ្នកនៅទីនេះយូរប៉ុណ្ណាហើយ?
Show proper courtesy!
បង្ហាញការគួរសម!
I am the one to be feared.
ខ្ញុំជាអ្នកដែលត្រូវខ្លាច។
This is my domain!
នេះជាដែនរបស់ខ្ញុំ!
I shall ask again! What exactly are you?
ខ្ញុំនឹងសួរម្តងទៀត! តើអ្នកជាអ្វីអោយប្រាកដ?
There's nothing here.
មិនមានអ្វីនៅទីនេះទេ។
Nothing!
គ្មានអ្វីទេ!
There's nothing here!
គ្មានអ្វីនៅទីនេះទេ!
You said you were one hundred percent sure!
អ្នកនិយាយថាអ្នកប្រាកដមួយរយភាគរយ!
Shit!
ចុយ!
Damn it!
អាហ្នឹង!
Heed my words.
ស្តាប់ពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
Though the enemy beheaded me at Sekigahara, I've already conquered my physical form.
ទោះបីជាខ្មាំងសត្រូវកាត់ក្បាលខ្ញុំនៅសេគីហ្គាហារ៉ាក៏ដោយ ខ្ញុំបានយកឈ្នះលើរូបរាងកាយរបស់ខ្ញុំរួចហើយ។
I am the God of War!
ខ្ញុំជាព្រះនៃសង្គ្រាម!
He is the eternal master who never decays, the blazing sword!
ព្រះអង្គ​ជា​ម្ចាស់​ដ៏​អស់កល្ប​ជានិច្ច ដែល​មិន​ចេះ​សាបសូន្យ​ឡើយ គឺ​ដាវ​ដ៏​វិសេស!
38.3417° - 128.3189°
៣៨.៣៤១៧° - ១២៨.៣១៨៩°
That fox put a spell on me, I must guard this place!
កញ្ជ្រោង​នោះ​ដាក់​អក្ខរាវិរុទ្ធ​មក​លើ​ខ្ញុំ ខ្ញុំ​ត្រូវ​តែ​យាម​កន្លែង​នេះ!
Have you taken command of someone?
តើអ្នកបានបញ្ជានរណាម្នាក់ទេ?
Set free the human you're controlling!
ដោះលែងមនុស្សដែលអ្នកកំពុងគ្រប់គ្រង!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Please!
សូម!
A human!
មនុស្ស!
March forth!
ខែមិនា!
That old hag!
អាហ្នឹងចាស់!
- Have you found it? - No.
- តើអ្នកបានរកឃើញវាទេ? - ទេ។
- There's nothing there! - What do you mean?
- គ្មានអ្វីនៅទីនោះទេ! - តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
There's nothing there!
គ្មានអ្វីនៅទីនោះទេ!
We must leave right away!
យើងត្រូវចាកចេញភ្លាមៗ!
Sang-deok.
សាងដុក.
It's not possible.
វា​មិនអាច​ទៅរួច។
It's not possible!
វា​មិនអាច​ទៅរួច!
38.3417° - 128.3189°
៣៨.៣៤១៧° - ១២៨.៣១៨៩°
Please return, my Lord!
សូមព្រះអង្គទ្រង់យាងមកវិញ!
Kim Sang-deok!
គីមសាងឌុក!
Sang-deok!
Sang-dok!
Get out of there quickly!
ចេញពីទីនោះឱ្យលឿន!
Then why does a spirit dwell there?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​វិញ្ញាណ​នៅ​ទី​នោះ?
He said he's the general who guards that place.
គាត់​ថា គាត់​ជា​មេទ័ព​ដែល​យាម​កន្លែង​នោះ។
That means it has returned to its original place.
មាន​ន័យ​ថា​វា​បាន​ត្រឡប់​ទៅ​កន្លែង​ដើម​វិញ​ហើយ។
Have you ever seen a coffin standing vertically?
តើអ្នកធ្លាប់ឃើញមឈូសបញ្ឈរទេ?
It's fire.
វាជាភ្លើង។
That fire goes into the earth.
ភ្លើង​នោះ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ផែនដី។
Get out of there!
ចេញពីទីនោះទៅ!
Will you become my subordinate?
តើអ្នកនឹងក្លាយជាអ្នកក្រោមបង្គាប់របស់ខ្ញុំទេ?
If not...
បើមិន...
Will you offer me your liver?
តើអ្នកនឹងផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវថ្លើមរបស់អ្នកទេ?
I memorized the full text of the Diamond Sutra inscribed on your body.
ខ្ញុំ​បាន​ទន្ទេញ​ចាំ​អត្ថបទ​ពេញលេញ​នៃ​ពេជ្រ​សូត្រ ដែល​ចារឹក​លើ​ខ្លួន​របស់​អ្នក។
It's been over 500 years!
ជាង 500 ឆ្នាំហើយ!
The iron stuck in the ground...
ដែក​ជាប់​ដី...
And the fire protecting that place.
ហើយភ្លើងការពារកន្លែងនោះ។
The liver...
ថ្លើម...
Please consume it!
សូមទទួលទាន!
That fresh liver...
ថ្លើមស្រស់...
Horse blood! The horse blood!
ឈាមសេះ!  ឈាមសេះ!
White horse blood...
ឈាមសេះស...
It burns!
ឆេះ!
Please get back inside, my Lord!
សូម​ចូល​ទៅ​ខាង​ក្នុង​វិញ​ម្ចាស់​អើយ!
You mustn't get caught again.
អ្នកមិនត្រូវចាប់ទៀតទេ។
It's a spirit bound to an object.
វាគឺជាវិញ្ញាណដែលចងភ្ជាប់ទៅនឹងវត្ថុមួយ។
The spirit becomes attached to an object and they evolve in tandem.
វិញ្ញាណ​ភ្ជាប់​នឹង​វត្ថុ​មួយ ហើយ​វា​វិវត្ត​ទៅ​ជា​មួយ​នឹង​គ្នា។
That's right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
It's iron.
វាជាជាតិដែក។
You yourself are the burning iron.
អ្នកខ្លួនឯងគឺជាដែកដុត។
Sang-deok!
Sang-dok!
- Sang-deok! - Wake up!
- Sang-dok !  - ភ្ញាក់​ពី​គេង!
Lift him onto your back, we have to leave right away.
លើកគាត់ដាក់លើខ្នងរបស់អ្នក យើងត្រូវចាកចេញភ្លាមៗ។
It's earth...
វាគឺជាផែនដី...
And the tree's wood.
និងឈើរបស់ដើមឈើ។
Above the earth's energy, the elements of fire, water, wood and metal...
លើសពីថាមពលរបស់ផែនដី ធាតុភ្លើង ទឹក ឈើ និងលោហៈ...
They complete the cycle of the four seasons.
ពួកគេបញ្ចប់វដ្តនៃរដូវទាំងបួន។
Fire and water are polar opposites.
ភ្លើងនិងទឹកគឺផ្ទុយពីប៉ូល
Metal and wood are also polar opposites.
លោហៈ​និង​ឈើ​ក៏​ជា​ប៉ូល​ផ្ទុយ​គ្នា​ដែរ។
It's done!
រួចរាល់ហើយ!
Burning metal...
ការដុតលោហៈ...
Its polar opposite is...
ប៉ូលរបស់វាទល់មុខ...
Soaked wood.
ឈើត្រាំ។
Water quenches fire...
ទឹក​ពន្លត់​ភ្លើង...
And the soaked wood...
ហើយឈើត្រាំ...
...withstands the metal!
...ធន់នឹងលោហៈ!
Gwangshim, wait a minute!
Gwangshim, រង់ចាំបន្តិច!
The blood is black.
ឈាមមានពណ៌ខ្មៅ។
Now... for the last...
ឥឡូវនេះ... សម្រាប់ចុងក្រោយ...
Bong-gil, are you all right?
Bong-gil តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
Sang-deok...
Sang-dok...
- What should we do... - Professor...
- តើយើងគួរធ្វើដូចម្តេច... - សាស្រ្តាចារ្យ...
What should we do?
តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
This...
នេះ...
I'm on the brink of death.
ខ្ញុំនៅលើគែមនៃការស្លាប់។
Fortunately, it doesn't hurt that much.
ជាសំណាងល្អ វាមិនឈឺចាប់ខ្លាំងនោះទេ។
Hey, Kim Sang-deok!
គីមសាងឌុក!
Stay with us!
នៅ​ជាមួយ​ពួក​យើង!
I have always lived close to death.
ខ្ញុំតែងតែរស់នៅជិតស្លាប់។
That's right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
This time, it's simply my turn. - 200 joules.
លើកនេះ វាគ្រាន់តែជាវេនរបស់ខ្ញុំ។ - 200 joules ។
Death means returning to the earth.
សេចក្ដី​ស្លាប់​មាន​ន័យ​ថា​ត្រឡប់​មក​ផែនដី​វិញ។
Peacefully...
ដោយសន្តិភាព...
Ah, wait a minute.
អា ចាំបន្តិច។
My daughter's wedding.
ពិធីមង្គលការកូនស្រីខ្ញុំ។
Please, Lord, give him the strength to get through the surgery.
សូមព្រះអង្គទ្រង់ប្រទានកម្លាំងដើម្បីឆ្លងផុតការវះកាត់។
Embrace him in the precious blood of our Savior.
ឱបគាត់នៅក្នុងព្រះលោហិតដ៏មានតម្លៃរបស់ព្រះអង្គសង្គ្រោះរបស់យើង។
Over several days, some people have passed away,
ច្រើន​ថ្ងៃ​កន្លង​មក មាន​មនុស្ស​ខ្លះ​ស្លាប់
while others have been gravely injured.
ចំណែក​ឯ​អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​បាន​រង​របួស​ធ្ងន់។
The surveillance camera footage was obtained following a tip-off from a village resident...
​វីដេអូ​កាមេរ៉ា​សុវត្ថិភាព​នេះ ទទួលបាន​បន្ទាប់ពី​មាន​អ្នកភូមិ​ម្នាក់…
After a long search, the soldiers
បន្ទាប់​ពី​ការ​ស្វែង​រក​ជា​យូរ​មក​ហើយ​ទាហាន​
finally managed to capture a wild bear alive.
ទីបំផុតអាចចាប់ខ្លាឃ្មុំព្រៃមួយក្បាលបានទាំងរស់។
The deliberation over saving or sacrificing the innocent bear has sparked a heated debate.
ការ​ពិចារណា​លើ​ការ​សង្គ្រោះ ឬ​ការ​បូជា​សត្វ​ខ្លាឃ្មុំ​ស្លូត​ត្រង់​បាន​ជំរុញ​ឱ្យ​មាន​ការ​ជជែក​ពិភាក្សា​គ្នា​យ៉ាង​ក្តៅគគុក។
Public opinion is fiercely divided.
មតិសាធារណៈត្រូវបានបែងចែកយ៉ាងខ្លាំង។
Initially, the plan involved sacrificing the bear to ensure the safety of the residents, but...
ដើមឡើយ ផែនការនេះពាក់ព័ន្ធនឹងការបូជាសត្វខ្លាឃ្មុំ ដើម្បីធានាសុវត្ថិភាពអ្នកស្រុក ប៉ុន្តែ...
Oh...
អូ...
He's awake.
គាត់ភ្ញាក់ហើយ។
Sang-deok!
Sang-dok!
Are you feeling better?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍ល្អទេ?
Yes?
បាទ?
Fortunately, Professor Kim recovered quickly for his age.
ជាសំណាងល្អ សាស្ត្រាចារ្យ គីម បានជាសះស្បើយយ៉ាងឆាប់រហ័សតាមអាយុរបស់គាត់។
And Bong-gil...
ហើយ Bong-gil...
Well...
អញ្ចឹង...
Oh, we've been busted.
អូ យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់។
Are you kidding me?
តើ​អ្នក​លេង​សើច​នឹង​ខ្ញុំ​ឬ?
This is our food!
នេះជាអាហាររបស់យើង!
- So you're eating without me? - Fine, have some.
- ដូច្នេះអ្នកកំពុងញ៉ាំដោយគ្មានខ្ញុំ? - មិនអីទេ មានខ្លះ។
I'll grab a slice.
ខ្ញុំនឹងចាប់យកចំណិតមួយ។
Gonna enjoy this.
នឹងរីករាយជាមួយនេះ។
What is this, a restaurant?
តើនេះជាភោជនីយដ្ឋានអ្វី?
Do you come here every day just to eat?
តើអ្នកមកទីនេះរាល់ថ្ងៃដើម្បីញ៉ាំទេ?
Do you think I eat because I want to?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំញ៉ាំដោយសារតែខ្ញុំចង់មែនទេ?
They force me to eat! Because it's delicious.
គេបង្ខំខ្ញុំឱ្យញ៉ាំ! ព្រោះវាឆ្ងាញ់។
It really is.
វាពិតជាមែន។
He's fasting, can't be helped.
គាត់កំពុងតមអាហារ មិនអាចជួយបានទេ។
Well, at least someone's got to eat to stay alive.
យ៉ាង​ហោច​ណាស់​មាន​នរណា​ម្នាក់​ត្រូវ​ញ៉ាំ​ដើម្បី​រស់។
Sang-deok, take this as an opportunity to lose some weight.
Sang-deok, យកនេះជាឱកាសដើម្បីសម្រកទម្ងន់។
Winter has passed,
រដូវរងាបានកន្លងផុតទៅ,
and everyone returned to their daily lives.
ហើយគ្រប់គ្នាបានត្រលប់ទៅជីវិតប្រចាំថ្ងៃរបស់ពួកគេ។
As if nothing had ever happened.
ដូច​ជា​មិន​ដែល​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង។
Let's go!
តោះ​ទៅ!
In this world, I dwell but briefly
ក្នុងលោកនេះ ខ្ញុំរស់នៅតែដោយសង្ខេប
Singing hymns till daylight fades
ច្រៀង​ទំនុក​តម្កើង​រហូត​ដល់​ភ្លឺ
Should You call me, Lord, I'll answer
បើ​ទ្រង់​ត្រាស់​ហៅ​ទូលបង្គំ​ថា ព្រះ​អម្ចាស់ ទូលបង្គំ​នឹង​ឆ្លើយ
Marching forth to glory's shades
ដើរឆ្ពោះទៅរកម្លប់នៃសិរីរុងរឿង
Heaven's gates stand wide before me...
ទ្វារស្ថានសួគ៌ឈរនៅមុខខ្ញុំ...
I clearly told them it needs to be positioned in alignment with the sun.
ខ្ញុំបានប្រាប់ពួកគេយ៉ាងច្បាស់ថា ចាំបាច់ត្រូវដាក់ទីតាំងឱ្យស្របនឹងព្រះអាទិត្យ។
Merely facing it southward does not make it auspicious by default.
ការ​បែរ​មុខ​ទៅ​ទិស​ខាង​ត្បូង មិន​ធ្វើ​ឲ្យ​វា​មាន​សំណាង​តាម​លំនាំដើម​ឡើយ។
Then what should we do?
អញ្ចឹងតើយើងគួរធ្វើអ្វី?
Next up...
បន្ទាប់...
The groom and bride will bow to each other.
កូនកំលោះនិងកូនក្រមុំនឹងឱនគោរពគ្នាទៅវិញទៅមក។
The groom and bride will now greet.
កូនកំលោះនិងកូនក្រមុំឥឡូវនេះនឹងស្វាគមន៍។
Next up, the family members and close friends of the bride and groom will gather
បន្ទាប់​មក សមាជិក​គ្រួសារ និង​មិត្ត​ជិត​ស្និទ្ធ​របស់​កូន​កំលោះ​នឹង​មក​ជុំ​គ្នា។
- for the photo session. - Hey.
- សម្រាប់សម័យថតរូប។ - ហេ។
- Elder Go! - Please come forward.
- អែលឌើរទៅ! - សូមចេញមុខមក។
Hey, come here.
ហេ មកទីនេះ។
Why would we squeeze in with the close relatives? Forget it!
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​ចូល​រួម​ជា​មួយ​សាច់​ញាតិ​ជិត​ស្និទ្ធ? បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ!
Let's just take one photo.
តោះថតរូបមួយសន្លឹក។
Let's go and take just one photo.
តោះទៅថតរូបមួយសន្លឹក។
- We're like family at this point. - But it's a family photograph...
- យើងដូចជាគ្រួសារនៅពេលនេះ។ - ប៉ុន្តែវាជារូបថតគ្រួសារ...
The tall person in the middle,
អ្នក​ខ្ពស់​នៅ​កណ្តាល
please step back a bit.
សូម​ថយ​ក្រោយ​បន្តិច។
The person on the left wearing glasses,
អ្នកដែលពាក់វ៉ែនតាខាងឆ្វេង
please move in a little closer.
សូមចូលទៅជិតបន្តិច។
Yes.
បាទ។
Both the father and the daughter sporting bellies...
ទាំង​ឪពុក​ទាំង​កូន​លេង​កីឡា​សម្រក​ក្បាល​ពោះ...
What on earth is this? For goodness' sake.
តើនេះជាអ្វីនៅលើផែនដី? សម្រាប់ជាប្រយោជន៍។
All right, we'll take the photo.
មិនអីទេ យើងនឹងថតរូប។
Father of the bride...
ឪពុកកូនក្រមុំ...
Look straight ahead.
មើលត្រង់ទៅខាងមុខ។
Yes, thank you all for your patience.
បាទ អរគុណអ្នកទាំងអស់គ្នាសម្រាប់ការអត់ធ្មត់។
Now, everyone, smile together.
ឥឡូវនេះអ្នកទាំងអស់គ្នាញញឹមជាមួយគ្នា។
One, two, three!
មួយ​ពីរ​បី!
EXHUMA
EXHUMA
Choi Min-sik
Choi Min-sik
Kim Go-eun
Kim Go-eun
Yoo Hae-jin
Yoo Hae-jin
Lee Do-hyun
Lee Do-hyun
Kim Min-jun, Kim Jae-cheol
Kim Min-jun, Kim Jae-cheol
Kim Sun-young, Kim Ji-an
Kim Sun-young, Kim Ji-an
a Jang Jae-hyun film
ខ្សែភាពយន្ត Jang Jae-hyun